---
title: "[Akitando] #82 - \"Os Rumores da Minha Morte foram Exageradas\" 🤣"
date: "2020-08-13T13:00:00.000Z"
tags: []
years: "2020"
---

<p><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/PvnaWAarrrE" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe>
</p>
<h3>DESCRIÇÃO</h3>
<p>Depois de um longo período de descompressão, estou de volta!</p>
<p>O video de hoje vai ser bem mais curto que o normal mas eu explico porque.</p>
<p>Links:</p>
<ul>
  <li>Codeminer 42 Careers (https://www.codeminer42.com/careers)</li>
</ul>
<p>Me siga nas redes sociais:</p>
<ul>
  <li>Twitter (https://twitter.com/akitaonrails)</li>
  <li>Instagram (https://instagram.com/akitaonrails)</li>
  <li>Facebook (https://facebook.com/akitaonrails)</li>
  <li>Podcasts (https://anchor.fm/akitando)</li>
</ul>
<p></p>
<p></p>
<h3>SCRIPT</h3>
<p>Olá pessoal, Fabio Akita</p>
<p>Pois é, eu to sumido faz mais de um mês e resolvi voltar devagarinho agora. Continuo de quarentena como deve dar pra ver pelo cabelão aqui e o video de hoje vai ser um pouco um bate papo em vez do normal de eu vomitar uma tonelada de conteúdo. E sim, se vocês notaram meu novo acessório podem ver que eu não tô 100% também. Quem me acompanha no Instagram sabe que faz mais de ano que eu ando de uniciclo elétrico. Bom, isso é o que acontece quando um deles dá pane. Sim, eu tava de capacete e proteção pras mãos e pulsos. Felizmente eu consegui cair razoavelmente bem e isso aqui não tá quebrado não. A parte mais importante que são as mãos tão funcionando, mas eu acho que tive uma distensão no braço. Eu pretendia voltar na primeira semana de agosto mas isso aqui vai me atrasar mais um pouco. Por isso o video de hoje é bem mais curto que o normal também.</p>
<p>De qualquer forma, eu resolvi dar uma pausa nos videos porque eu tava ficando frustrado. Isso é uma coisa de como eu funciono, e eu tenho mania de testar o limite de algumas coisas, como vocês podem ver pelo meu braço. É uma coisa meio masoquista mesmo, sei lá. Meu uniciclo vai até 35 quilômetros por hora, isso depois de desbloqueado, porque a trava de fábrica era 25. Se você força mais, ele vai freando pra não passar do limite. Só que o freio também aquece o motor, e minha teoria é que o motor super-aqueceu e por isso deu pane. A mesma coisa aconteceu com meus videos, eu fui forçando. Eu comecei fazendo videos de 15 minutos. Daí fui acelerando, videos de 30 minutos, 40 minutos, 1 hora, 1 hora e meia. Eu não tenho muito freio, até a hora que super-aquece e dá pane.</p>
<p>No caso dos videos, eu me dei burn out sozinho. Os últimos videos tavam levando dias pra produzir. Sem brincadeira, acho que o ultimo video me custou facil umas 30 horas ou mais pra fazer. E isso não é minha atividade principal, é um hobby. Eu já tenho um emprego que tá indo super bem aliás, obrigado por perguntar. Mas achei interessante a coincidência do timing desse acidente. Mano, isso doeu bagarai, o maldito uniciclo literalmente fez panqueca de mim no asfalto. Mas, eu também judiei bastante dele, pra aprender eu cai na rua várias vezes como vocês devem lembrar se assistiram o video de A Dor de Aprender.</p>
<p>Eu tinha acabado de tirar o uniciclo da manutenção, porque da última vez que eu capotei foi tão forte que a bateria começou a inchar e precisei trocar. Mas acho que não ficou 100%. Paciência, quando um cavalo te derruba não tem o que fazer a não ser sacrificar o cavalo. Por isso pra não forçar mais, resolvi encomendar a versão nova que vai até 55 km/h e tem suspensão. Me sigam no Instagram que eu posto lá quando chegar. E sim, eu não páro só porque machucou. Acidente não é motivo pra parar, só pra reavaliar e dar o próximo passo. Mesma coisa com burn outs.</p>
<p>Portanto não, o canal não morreu. Vocês não vão se livrar de mim tão fácil assim. De qualquer forma, o timing foi providencial porque não sei se vocês notaram, mas o canal acabou de completar 2 anos dia 7 de agosto. Eu ia voltar antes se não fosse pelo acidente, mas é uma boa hora pra eu desacelerar um pouco os videos também. Eu já ultrapassei os limites que eu tinha em mente e preciso voltar a um ritmo mais sustentável. Muita gente me pergunta porque eu não abro um Twitch quando eu estivesse jogando meus games, mas é por isso, eu fatalmente ia acabar tornando a minha descompressão, que é jogar, num trabalho, e aí não ia ser legal.</p>
<p>Um dos meus objetivos fazendo esse canal foi testar se era possível fazer videos atemporais, ou seja, que não são motivados por propaganda ou tendências da moda só pra tentar atrair mais visualizações. Pelas minhas contas, se eu conseguisse lançar videos semanalmente, sem interrupções por 2 anos, e chegasse talvez a 10 ou 20 mil assinantes no primeiro ano e perto de 50 mil no segundo ano, a meta tava cumprida. Só que por acidente acabou sendo 3 vezes mais que isso, estamos agora com uns 160 mil assinantes. Foi bem mais rápido do que eu imaginava. E a média de visualizações por video também superou o meu mínimo de 10 mil cada, então acho que alguma coisa eu fiz certo aqui. O próximo teste era esse, se eu pausar o canal por um mês, como fica a volta? Vamos saber em breve.</p>
<p>Algumas pessoas ainda perguntam como eu faço os videos e pra isso eu recomendo que assistam o video de 1 ano do canal, onde eu mostro um pouco do processo, dos bastidores e equipamentos. Eu venho namorando equipamentos melhores faz algum tempo, na prática? Não importa. O tipo de videos que eu faço não vai se beneficiar de coisas como uma câmera 4K ou maior, só vai aumentar meu trabalho: vai precisar de uma máquina mais forte pra editar e renderizar, e o resultado final vai ser basicamente a mesma coisa. Ninguém vai aprender mais vendo minhas rugas em 4K. O que faz diferença é conteúdo. Se o conteúdo é genérico, que qualquer outra pessoa poderia fazer, ou se a frequência dos videos é ruim, não importa se o equipamento é bom, o resultado vai ser uma droga de qualquer jeito. O que o algoritmo do YouTube se importa é a retenção, a quantidade de horas que o video consegue segurar as pessoas. Não é nem visualizações e nem assinantes.</p>
<p>Como eu consegui passar minhas metas, acho que vou continuar com o canal por mais tempo. Na verdade a meta foi batida no final do ano passado já. Essas férias de Julho que eu me dei foi pra me relembrar que o canal não é meu ganha pão. Ficar de burn out de graça não é divertido. Então provavelmente vou me frear um pouco mais pra não cansar tanto.</p>
<p>Se você é novo aqui e ainda não assistiu os videos anteriores, vale relembrar que este canal não é monetizado e eu não aceito patrocínios pra nenhuma ação comercial. Eu tenho recebido várias propostas, e acabo nem respondendo todas, mas assumam que a resposta é sempre não. E vai continuar sendo assim, porque não tenho como meta transformar o canal em outro business. A melhor forma de contribuir pra minha motivação é ajudando a compartilhar os videos.</p>
<p>A única propaganda que eu poderia fazer é da minha própria empresa que é quem de fato paga as contas. Em dois anos eu nunca fiz, mas como este video é atípico, e o timing também está bom, vou aproveitar pra fazer mais um teste. Eu evito fazer propaganda pra não misturar as coisas mas também porque o nível de aproveitamento costuma ser baixo. Mas vamos lá, pra quem não sabe eu tenho uma empresa de outsourcing de desenvolvimento de software chamada Codeminer. Faz quase 10 anos já. Antes da quarentena todo mundo trabalhava de um dos nossos 12 escritórios espalhados pelo país. Todos os clientes se concentram ou aqui em São Paulo ou em algumas cidades dos Estados Unidos como São Francisco. Como eu disse a empresa tá indo super bem, muito melhor do que o normal aliás, e por isso excepcionalmente hoje resolvi anunciar que temos várias vagas abertas.</p>
<p>Sendo curto e grosso, se você tem experiência em tecnologias Javascript, tanto front-end como React ou back-end como Node, também Ruby on Rails, Elixir e talvez Python e, principalmente, tem mínimo de inglês pra conversação e não só leitura, mandem seu currículo pro nosso e-mail de contratação que está aqui embaixo: become @ codeminer42.com. Se você acompanha o canal sabe que não é de hoje que eu falo que inglês é importante. Daí minha equipe vai entrar em contato pra fazer entrevista e passar um teste. Estágio só dá se você estiver numa faculdade e estiver no último ano. Eu expliquei no vídeo de Começando na Carreira de TI que a lei exige intermediação de uma instituição de ensino pra estágio.</p>
<p>Hoje temos uns 100 funcionários, quase todos desenvolvedores e não só não tivemos nenhuma demissão por causa da pandemia como faz meses que estou com muito mais demanda do que consigo atender. Não vou fazer nenhuma promessa porque vocês sabem que eu não gosto de conversa pra boi dormir, se seu objetivo é o mesmo que o nosso, que é evoluir na carreira e ser lucrativo, sem mimimi, com papo reto, mandem um e-mail e a gente vê o que rola.</p>
<p>E é isso aí, o video de hoje foi mais porque já passou mais de um mês e com esse acidente talvez fosse demorar mais pra voltar e eu não queria deixar vazio por tempo demais também. Por causa do meu braço ainda não sei se já semana que vem volto com mais video, mas me acompanhem nas redes sociais pra saber. A gente se vê, até mais!</p>
<p></p>