---
title: "[Akitando] #70 - Entendendo GIT | (não é um tutorial!)"
date: "2020-02-05T13:30:00.000Z"
tags: ["linux", "linus torvalds", "subversion", "cvs", "sourcesafe", "tfs", "akitando"]
years: "2020"
---

<p><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6Czd1Yetaac" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe>
</p>
<h2>DESCRIPTION</h2>
<p>Finalmente estou de volta depois de uns 2 meses de férias!</p>
<p>Pegando o gancho que eu deixei no primeiro episódio da série Começando aos 40, em Conhecimentos Gerais eu falei que era obrigatório saber sobre Git. Pois bem, finalmente consegui fazer um episódio pra cobrir esse assunto.</p>
<p>Porém, diferente de qualquer outro vídeo que daria um tutorial dos comandos básicos, eu não vou ensinar nenhum comando nem fluxo de trabalho. Em vez disso quero contar algumas histórias de como eu comecei a usar Git e o que me convenceu a insistir em usar mais de 10 anos atrás quando basicamente ninguém fora do projeto de desenvolvimento do kernel do Linux estava interessado.</p>
<p>Vamos mergulhar fundo em entender o funcionamento e a estrutura básica do Git, e sabendo isso eu acho que você vai começar a se interessar muito mais em entender mais dessa ferramenta e talvez até olhar para o que você faz de maneira muito diferente!</p>
<p>Links:</p>
<ul>
  <li>FLOSS Weekly 19 (https://twit.tv/shows/floss-weekly/episodes/19)</li>
  <li>Git Internals (https://git-scm.com/book/en/v2/Git-Internals-Plumbing-and-Porcelain)</li>
  <li>Three-Way Merging: A Look Under the Hood (https://www.drdobbs.com/tools/three-way-merging-a-look-under-the-hood/240164902)</li>
  <li>Tech Talk: Linus Torvalds on Git - Transcript (https://gist.github.com/dukeofgaming/2150263)</li>
  <li>Longest Common Subsequence (2 Strings) (https://www.youtube.com/watch?v=ASoaQq66foQ)</li>
  <li>TortoiseSVN mailing list 2004 (https://markmail.org/message/uwi6ld7jqwoyau6z)</li>
  <li>Posts de Git em AkitaOnRails.com (https://www.akitaonrails.com/git)</li>
</ul>
<h2>SCRIPT</h2>
<p></p>
<p></p>
<p>Olá pessoal Fabio Akita</p>
<p>Finalmente tô de volta! Fiquei uns dois meses fora meio que de férias de fim de ano enquanto eu tava fazendo obras e me mudando pro meu novo apartamento. Ainda não tá 100% mas vocês já podem ver que o cenário mudou e este é o piloto de teste da nova configuração de equipamentos. Ainda vou refinar mais um pouco e em breve faço um vídeo sobre como tô gravando a partir de agora.</p>
<p>Como já estamos em fevereiro nem vou falar de retrospectiva nem nada disso. Vamos já pular direto pra um assunto técnico. Na real, eu tô postergando esse tema desde um ano atrás quando comecei a série Começando aos 40 e no primeiro vídeo de conhecimentos gerais eu disse que era obrigatório conhecer Git e Linux. Linux eu já fiz um episódio onde falei sobre como instalar e configurar um ambiente de desenvolvimento em Ubuntu. Então resta falar sobre Git.</p>
<p>Porém, já vou avisar que isso Não é um tutorial de Git. Uma coisa que eu não tô a fim de fazer é tutoriais que você pode facilmente encontrar em qualquer outro canal, ou curso online ou posts de blog. Aprender a meia dúzia de comandos básicos de Git é super simples, nenhum inconveniente. Em poucas horas você já aprendeu e com poucos dias praticando você já devia ser capaz de participar de um projeto. Em vez disso, eu quero dar alguns insights que talvez vocês não saibam mesmo se já usam Git faz tempo. Essa história começa uns 12 anos atrás.</p>
<p>(...)</p>
<p>Lembro bem que era um dia de semana por volta de 2007, eu tava voltando de algum cliente ou algo assim no meu carro e naquela época eu ouvia alguns podcasts e audiobooks porque eu gastava muitas horas no carro indo e voltando do trabalho. E um dos programas que eu ouvia naquela época era o FLOSS Weekly do Leo Laporte, episódio 19 do dia 1o de setembro de 2007. Uma entrevista com Junio Hamano, entrevistado por ninguém menos que Randal Schwartz que era bem conhecido na comunidade Perl. Vou deixar o link desse episódio nas descrições abaixo. Eu mesmo preciso ouvir de novo porque eu só ouvi uma única vez naquele dia.</p>
<p>Pra dar um contexto, nessa época eu tava deixando de ser consultor SAP e programador Java pra experimentar ser freelancer em Ruby on Rails. Eu contei um pouco disso no episódio sobre SAP e sobre Ruby on Rails então dêem uma olhada. Mas o comum naquela época na maioria das empresas era, ou não usar nenhum tipo de controle de versão de código fonte, ou no máximo algum produto comercial Bem porcaria como Microsoft SourceSafe ou Rational ClearCase. Mundo open source ainda não tinha tanta força, muitos projetos ainda usavam CVS, alguns poucos tavam indo pra Subversion. A primeira década do século XXI ainda tava muito atrasado em relação a qualidade de vida pra desenvolvedores.</p>
<p>Eu era um dos rebeldes chatos que ficava insistindo em tentar usar pelo menos Subversion no mundo corporativo, porque eu já tinha cicatrizes demais por conta do SourceSafe. Ninguém merece aquele lixo. Eu sofri com SourceSafe desde o ano 2000 e já tava de saco cheio. E mesmo Subversion não era nenhuma grande maravilha, era mais a filosofia do “menos pior” mesmo. E CVS, quem teve que lidar com essa outra porcaria nos anos 90 lembra o sofrimento. Mundo open source e mundo corporativo estavam bem mal servidos.</p>
<p>A entrevista do podcast era com Junio Hamano que era, e acho que ainda é, o mantenedor do Git. E ele tava justamente explicando que diabos era isso de Git. Em 2007 literalmente ninguém fora dos colaboradores da kernel do Linux tinham muita idéia sobre isso. Como eu tinha essa péssima experiência com CVS, subversion, SourceSafe e tudo mais, quando eu ouvi a explicação fiquei com vontade de experimentar o quanto antes.</p>
<p>Então cheguei em casa e fui logo pesquisar. Obviamente tinha pouca coisa online a respeito. Foi meio um dejavu, foi a mesma sensação quando pesquisei sobre Ruby on Rails 2 anos antes e também não achava ninguém muito interessado. Mas aí esbarrei numa palestra do próprio Linus Torvalds de poucos meses antes. Foi uma tech talk dentro do Google. Tem um monte de coisas do Google que eu pessoalmente não gosto, mas não se pode negar que eles sempre tentam estar um passo à frente nas tendências. E se tem um video sobre Git que eu diria que deveria ser obrigatório assistir é essa tech talk de Maio de 2007 do Torvalds. A seguinte passagem foi o que vendeu Git pra mim:</p>
<p>(Linus xinga CVS e Subversion)
  (anybody who disagree is ugly)</p>
<p>Eu Adoro quando o Torvalds não só pisa no calo, mas puxa o martelo e marreta com força. Em resumo, antes do Git a manutenção do projeto da kernel do Linux era feita literalmente com patches e tarballs. Vou voltar pra explicar isso já já. Mas aí eles encontraram a ferramenta comercial BitKeeper que foi um dos primeiros versionadores de código distribuídos e bem feitos. E assim como o GitHub, era uma ferramenta fechada mas que eles deixaram projetos open source usar. Só que o problema de confiar numa ferramenta comercial é que por um tempo eles podem ser legais e deixar usar de grátis, mas um belo dia podem proibir de usar. E foi o que aconteceu, porque alguém tentou fazer engenharia reversa do protocolo deles, se não me engano, e eles não gostaram nada disso e mudaram de idéia.</p>
<p>Daí o Linux ia ficar sem o BitKeeper. Obviamente outras porcarias como SourceSafe jamais foram cogitados como alternativa. E nem voltar pra coisas como CVS. A outra opção era voltar ao procedimento anterior de patches e tarballs. Depois de lançar a kernel 2.6 o Torvalds queria resolver esse problema de uma vez. Ele olhou as opções e pensou assim.</p>
<p>(eu faço melhor em duas semanas e tava certo)</p>
<p>Eu não sou contra falar grande se a pessoa entrega grande. E Torvalds como todo mundo sabe, entrega. E o resultado disso foi o Git, que ele desenvolveu por volta de 2015. Antes de continuar, vale eu voltar rapidamente na história. Pensa assim, um programador iniciante hoje ou um programador nos anos 70 ou 80, não importa. Você tá nos primeiros passos, você quer escrever código. Então você abre um editor de textos qualquer e começa a criar arquivos e vai salvando em algum diretório.</p>
<p>Muito rapidamente você vai cair nos mesmos erros que todo programador sempre caiu não importa em qual época. Você vai escrever em cima do seu código de ontem, salvar e depois descobrir que fez errado e agora perdeu a versão de ontem. Você vai renomear arquivos, sair apagando, e uma hora vai apagar um arquivo que não devia. Quem nunca? Depois de apagar coisas por acidente algumas vezes, você vai começar a duplicar os arquivos antes de editar. Daí vai começar a ficar com versões diferentes do mesmo arquivo no diretório. Eu cansei de fazer isso quando era novo e cansei de ver projetos dos outros cheio de arquivos velhos que não deviam estar lá.</p>
<p>Daí vem o segundo problema, você precisa que outro desenvolvedor trabalhe no mesmo projeto. Uma das maneiras de fazer isso é colocar o diretório do projeto em alguma pasta compartilhada na rede local. Daí acontece de os dois abrirem o mesmo arquivo pra editar. Você edita e salva primeiro. Daí o segundo cara edita a parte dele e salva por cima! E pronto, você acabou de perder o que tava fazendo.</p>
<p>Por isso que muitos produtos comerciais daquela época como SourceSafe ou ClearCase, que eu já xinguei várias vezes, tem como princípio ser uma camada por cima do sistema de arquivos de rede e te dar a opção de bloquear um arquivo ou diretório. Daí antes de abrir um arquivo, primeiro você bloqueia ou faz checkin. Daí se outro programador tentar abrir o mesmo arquivo o sistema vai negar. E ele tem que esperar você terminar, salvar e dar checkout pra desbloquear o arquivo.</p>
<p>Isso ajuda um pouquinho, mas não muito. Eu lembro que no ano 2000 eu trabalhava no Brasil mas na empresa tinha grupos de programadores em Miami, em Buenos Aires e outros lugares da América Latina. Daí um infeliz em Miami bloqueava um arquivo e ia embora sem desbloquear. E eu precisava editar aqui e não conseguia. Daí tinha que ligar pra alguém que fosse administrador do servidor pra desbloquear forçado.</p>
<p>Esse sistema de bloquear e desbloquear era um lixo na prática. Só servia pra casos muito simples. E isso não resolve o problema de alguém ou você mesmo salvar o que não devia e perder o que tinha antes. Pra isso precisava ter versionamento. Hoje em dia os próprios sistemas operacionais e mesmo produtos como Dropbox já oferecem um mínimo de versionamento. Mesmo que você apague o conteúdo de um arquivo e grave, você pode optar em pedir pro sistema fazer tipo um backup da versão anterior. Daí você tem a opção de tentar recuperar algumas versões pra trás. Veja um Time Machine da Apple por exemplo. Hoje em dia a maioria das pessoas tem no mínimo 128GB de HD mas é muito comum ter meio tera ou mais que um terabyte. O computador que eu uso pra editar meus vídeos tem 2 Samsung EVO nvme2 de 3TB cada, sem contar os backups externos.</p>
<p>Mas no ano 2000 era luxo ter 10 GB de HD. Máquina corporativa podia ter menos que isso ainda. E projeto Java naquela época era pesado como é hoje mesmo. Nos anos 90 pra trás, espaço em disco era mais inacessível ainda. O jeito tosco que eu falei acima de duplicar o arquivo antes de editar, pro caso de você precisar da versão anterior é super ineficiente não só porque vai sujando seu diretório de arquivos desnecessários. Mas vira um enorme desperdício de espaço caro em disco. Por isso acho que foi por volta dos anos 70, na época dos UNIX que surgiram duas ferramentas que existem até hoje nos Linux e devia ser ensinado como parte da matéria de algoritmos e estruturas de dados.</p>
<p>A primeira ferramenta se chama Diff que é usado pra tirar a diferença entre dois arquivos. E aqui é um exemplo de onde estudo de algoritmos faz diferença. Se você como iniciante quiser fazer uma ferramenta que abre dois arquivos e tira a diferença em um terceiro arquivo, como você faria? É um problema exponencial que fica lento muito rápido se implementar desse jeito tosco. Mas existe um algoritmo bem conhecido pra encontrar a subsequência comum mais longa entre dois strings. No pior caso a complexidade vai ser de 2 elevado a m, sendo m o tamanho de um dos arquivos. Mas no melhor caso a complexidade cai pra m vezes n, sendo m e n o tamanho dos dois arquivos. Se fizer da forma ingênua vai ficar exponencialmente pior que isso.</p>
<p>Aliás, se vocês estão estudando algoritmos e estruturas de dados na faculdade, recomendo estudar esse algoritmo também. O professor de vocês pode ajudar. Ou procurem vídeos no YouTube mesmo com a explicação passo a passo pra entender como você consegue achar essa subsequência. A partir dessa subsequência, se um conteúdo existe no arquivo original mas não existe na subsequência, podemos marcar com um caracter como "menos". Se não existe no arquivo original mas existe na subsequência, podemos marcar com um caracter como "mais". Adicione a essa subsequência alguns metadados como em qual linha do arquivo aquela subsequência se localiza e chegamos no que chamamos do formato de um patch.</p>
<p>Então a ferramenta diff que todo Linux tem consegue achar a subsequência comum mais longa entre dois arquivos, adiciona metadados como o número da linha no arquivo e gera esse arquivo de patch. Patch que em inglês é basicamente um remendo. Alguns dizem que essa é a origem do nome Apache, o servidor web. Era A-Patch, por isso Apache.</p>
<p>Enfim, dentro de um arquivo de patch você tem chunks ou hunks de código, que é literalmente nacos de código. Vários nacos de código, ou hunks, formam um patch, que é um remendo. Daí digamos que você queira mandar as modificações que você fez num arquivo pra um amigo seu que tem o mesmo arquivo. Você envia só o arquivo de patch. E no Linux tem a segunda ferramenta que eu falei, que se chama patch e é feito pra aplicar um arquivo de patch no arquivo original, pra ter a versão nova.</p>
<p>Se você já pelo menos andou fuçando um projeto num GitHub da vida, já deve ter visto o formato de patches só que colorizado. Mas é basicamente a mesma coisa. A ferramenta diff nasceu por volta de 1976 então ele é pouca coisa mais velho do que eu ... e graças a isso ficou mais econômico guardar só as modificações feitas sobre o arquivo original em vez de duplicar o arquivo toda vez só por causa de Uma linha modificada. Então economizamos tanto espaço em disco quanto banda de rede já que se fosse transferir as modificações pela rede, antes precisava ir o arquivo modificado inteiro, agora pode ir só o patch que vai ser muito menor. E de novo, lembre-se que hoje você tem banda larga com 200Mb por segundo ou mais, mas antigamente estamos falando de linhas discadas ou redes lentas que trafegavam alguns kilobytes por segundo só.</p>
<p>Agora, se você tiver outro programador que tá colaborando no mesmo projeto, não basta só dar o patch pra ele, ele precisa ter alguma versão do projeto baixado pra poder aplicar esse patch. E como ele baixa o projeto? Pensando de novo nos primórdios da internet, uma forma de fazer isso seria baixar de um servidor de arquivos. Só que eu já expliquei que temos essa limitação de baixa velocidade. Dependendo do tamanho do projeto pode ficar bem lento de baixar.</p>
<p>Pense que antigamente, anos 70 pra trás, disco rígido era uma coisa bem cara. A forma mais comum nos mainframes e minicomputadores era armazenar dados em fitas. Rolos de fitas. E pra gravar em fita você precisava tentar desperdiçar menos espaço quanto possível e daí no fim dos anos 70 nasce o formato de gravação de arquivos em fita ou tape archive, que você conhece hoje como TAR. A estrutura de dados de um TAR é gravar uma série de objetos um atrás do outro. Tar é traduzido literalmente como alcatrão, um poluente de petróleo, mas pense mais como um piche. Então se você tem uma bola de piche onde objetos vão grudando, você tem um tarball.</p>
<p>Daí que vem esse termo que todo mundo de Unix e Linux sempre usa mas você nunca soube o que era. Na prática pense que em vez de você ter 100 arquivos separados, você combine os 100 um atrás do outro num único arquivão. A grosso modo isso é um tar. E pra ser eficiente o comando tar dos Unix e Linux ganhou capacidade de adicionar compressão sem perda a partir dos anos 90.</p>
<p>Aliás, compressão existem dois tipos, lossy e lossless, ou seja, compressão que perde dados e compressão que não perde dados. Exemplos de compressão lossy que perde dados é JPEG pra imagens ou MP3 pra música. Exemplos de compressão que não perde dados é Zip ou 7z. A compressão mais simples que você mesmo pode aprender sozinho e deveria ser ensinado na faculdade na matéria de algoritmos e estruturas de dados é o algoritmo de Huffman pra compressão de texto.</p>
<p>O formato gzip que você vê até hoje em Linux usa o algoritmo deflate que é uma combinação de uma variação do Lempel-Ziv e do Huffman. Aliás, algoritmos de compressão é outra área que os russos dominavam. Se você já usou ou ouviu falar de RAR o nome vem de Roshal Archive, que é o nome do inventor russo Eugene Roshal. O zip e o 7zip vem de outro russo, Igor Pavlov. No fim dos anos 80 um dos compressores mais famosos na época do MS-DOS era o PKZIP que eu usei bastante. Mas nesse caso era do americano Phil Katz. E foi Katz que inventou o deflate dos Unix. Compressão é outro tema complicado de explicar a história, mas até hoje você usa alguma variação disso. Qualquer página na web que seu navegador baixa é entregue comprimido pelos servidores web, normalmente por gzip.</p>
<p>De qualquer forma, essa tangente foi só pra explicar que com as ferramentas que eu descrevi, você já consegue montar um fluxo de trabalho pra um projeto como a kernel do Linux. O Linus Torvalds faz um tarball da versão 1.0 da kernel e coloca num servidor FTP público. Um outro desenvolvedor como um Alan Cox ou Andrew Morton baixa do FTP e começa a desenvolver alguma nova funcionalidade. Quando termina, faz um diff dos arquivos e envia anexado num e-mail de volta pro Linus. No Unix e Linux existem comandos de terminal pra conectar em servidores POP3 ou IMAP hoje em dia, então o Linus consegue automatizar baixar o e-mail, separar o anexo, e usar o comando patch do Linux pra aplicar os patches na versão na sua máquina. Se tudo estiver ok pra ele, ele faz um novo tarball versão 1.1 e coloca no servidor. Se você já fuçou servidores de FTP já deve ter visto diretórios de projetos com tarballs de diversas versões.</p>
<p>Não é um fluxo eficiente em 2020, mas nos anos 90, estamos falando no que havia de mais avançado em fluxo de trabalho distribuído. Então a internet, somado com ferramental Linux como diff, patch, tar, gzip, FTP, e-mail, permitiram um fluxo de trabalho distribuído e o nascimento do mundo open source como conhecemos hoje. Alguma variação disso já existia no mundo Unix nos anos 80 mas foi com o Linux que esse modelo de trabalho começou a ganhar chão.</p>
<p>Mas isso é no mundo pós-internet comercial e Linux. No começo dos anos 70 já havia o conceito de versionamento de código fonte. Em resumo em 1972 havia o SCSS ou Source Code Control System desenvolvido na linguagem SNOBOL na Bell Labs, obviamente, e usado em sistemas como IBM System 370 até o PDP-11. Nos anos 80 foi substituído por uma evolução, que foi o RCS ou Revision Control System. O RCS ainda é mantido até hoje. Finalmente por volta de 1990 surgiu o Concurrent Version System ou CVS pra substituir o RCS.</p>
<p>O modelo sempre foi o que se chama de centralizado, ou cliente-servidor, que era a arquitetura da moda nos anos 80 e 90. Você configurava um servidor onde ficava o projeto. Na máquina de cada desenvolvedor você instala um cliente que consegue se conectar nesse servidor. O servidor era responsável por coisas como autenticar o login de cada desenvolvedor pra dar permissão de acesso ao código. Daí o desenvolvedor podia fazer checkout pra baixar todo o código; fazer checkin pra subir as modificações e de tempos em tempos dar um update pra baixar as últimas modificações do servidor. O servidor ia guardando os deltas de modificação, possível graças à idéia de patches. Novas versões adicionaram coisas como delta compression pra economizar espaço no disco guardando os patches zipados. E novas funcionalidades foram aparecendo como a idéia de fazer branches.</p>
<p>Branch é um conceito simples com uma operação complicada. Fazer um branch, da forma mais grosseira, é duplicar o diretório do projeto. Daí você trabalha num diretório separado. Quando termina gera os patches e aplica no diretório principal e pode apagar o diretório duplicado. É uma forma de trabalhar numa funcionalidade que pode demorar; ou testar correção de bugs, sem atrapalhar o diretório principal. Isso funciona bem se você trabalha sozinho, ou com poucas pessoas, ou com pessoas que estão muito bem coordenadas entre si. Caso contrário isso se torna um puta pesadelo muito rápido. Nos dias de hoje você tem Pull Requests no GitHub que é basicamente um branch do projeto.</p>
<p>(Linux branch true guru)</p>
<p>Pra adiantar essa história, o que foi o Subversion? Subversion de fato nasceu com o conceito de CVS feito direito. Na prática ele adota um fluxo muito parecido com o CVS mas com uma implementação menos puxadinho e um pouco mais estável. O básico funciona igual, checkout, checkin ou commit, update. Mas branches sempre foi o calcanhar de aquiles. O Subversion consertou branches tarde demais. Só na versão 1.5 que saiu em junho de 2008, que ele ganhou a funcionalidade de merge tracking. 8 anos depois da primeira versão. Aí foi muito pouco muito tarde. Em 2008 foi quando o GitHub começou a bombar e aí o resto é história.</p>
<p>Eu já expliquei porque a gente odeia coisas como SourceSafe, porque o conceito de bloquear arquivos pra só uma pessoa usar de cada vez é uma desgraça. Pior ainda pra gerenciar releases, ou fechar versões. Era tão complicado essas porcarias que nos anos 90 e começo dos anos 2000 havia a figura de um gestor de configuração. Um cara pago pra fazer o equivalente a commit e tagear versões. Pensa no absurdo de precisar de alguém tempo integral pra não corromper muito o código fonte.</p>
<p>O outro problema eram as branches. E é a razão principal de porque CVS e Subversion tiveram reputação tão ruim. A gente era meio que obrigado a usar porque não tinha opção melhor. Ninguém usava porque gostava. Faça um exercício: tenta instalar um servidor CSV em qualquer Linux hoje. Você vai ver que é super chato. Eu mesmo perco a paciência e desisto no meio de tão chato que é configurar um CVS. Subversion é um pouco mais fácil de configurar e mesmo assim é um saco.</p>
<p>Um dos grandes defeitos estruturais do CVS é que ele guardava revisões arquivo por arquivo, ele não entendia o conceito de um único arquivão de patch de uma funcionalidade inteira, como um Pull Request hoje por exemplo, que é um conjunto de commits. De forma simplória um commit é nada mais que um arquivo de patch com um cabeçalho com metadados como o autor do commit e data e hora. Mas enfim, era difícil de gerenciar versões no CVS. Cada desenvolvedor precisava trabalhar num branch ou num fork que, pra todos os efeitos e propósitos, é mais ou menos a mesma coisa, uma duplicata do projeto original. Só que pra combinar as modificações de dezenas de desenvolvedores numa única versão, era um cornojob desgraçado, podia levar um dia inteiro ou mais pra conseguir fazer o merge.</p>
<p>Eis que na virada do século surge a BitMover e seu produto BitKeeper. Muita gente pensa que a principal diferença era ser descentralizado. Mas na realidade a principal novidade foi tornar branches, forks e principalmente merges, operações razoavelmente triviais. Um trabalho que podia levar horas ou dias reduzido pra minutos, e com muito menos margem de erros. Por isso que apesar de ser um produto comercial de código fechado, por pragmatismo, o Linus resolveu migrar o desenvolvimento do kernel pro BitKeeper. Isso foi em 2002, mas em 2 ou 3 anos teve o problema que já falei que a BitMover resolveu botar restrições demais ao ponto que o Linus se encheu.</p>
<p>Com o CVS e Subversion, que eram as alternativas open source, muito atrasados em relação ao BitKeeper, as outras alternativas comerciais sendo as porcarias que sempre foram, muitos começaram a pensar em novas soluções. Assim em 2003 surgiu o Darcs e em 2005 surgiu o Mercurial e a própria Canonical que mantém o Ubuntu fez o Bazaar. E também em 2005 o próprio Linus resolveu fazer o Git. No papel todos eles são muito parecidos. Sistemas de versionamento descentralizados com foco em resolver o problema de branches e merges. A diferença é que todos eles tinham problema de performance, menos o Git.</p>
<p>Mercurial e Bazaar eram feitos em Python, então eles não tem como escalar em performance até certo ponto. Darcs se não me engano era feito em Haskell e também era criticado por problemas de performance. O Git, por outro lado, feito pelo Linus sempre foi hiper rápido, porém difícil de usar. Mas em casos como esse, performance e, principalmente segurança, tem prioridade.</p>
<p>Antes desses novos sistemas, a estrutura de dados que ferramentas como Subversion entendiam era uma árvore. Pense diretórios e arquivos. É uma árvore. Um branch era mais ou menos duplicar a árvore. E um merge era comparar duas árvores. Pra ilustrar um problema óbvio. Pense que no diretório original você renomeia um arquivo. E no diretório duplicado você deleta o mesmo arquivo. Agora tenta fazer o merge disso no Subversion ou CVS, você vai tomar um conflito de merge. Isso é o tipo de coisa que um Git faz merge automaticamente e corretamente, BitKeeper e os outros novos também.</p>
<p>Conflitos de merge é o pesadelo de todo desenvolvedor nesses sistemas antigos e incompetentes. Num Git minimamente bem usado você raramente encontra conflitos. E mesmo quando encontra eles costumam ser fáceis de resolver. Hoje em dia trabalhar em branches é super comum, a gente faz isso o tempo todo. Fazer merge também. Idealmente você faz merges com frequência e evita deixar código não mergeado esquecido num branch por semanas ou meses. Mas em sistemas antigos fazer branches custava meio caro, e com merges eram complicados, você evitava ao máximo fazer com frequência. Só que quanto mais você espera também mais caro vai ficando, então era uma faca de dois gumes. Em vez de ter que passar por todo esse pesadelo a maioria simplesmente desistia de fazer branches e todo mundo trabalhava na mesma versão, que em Subversion se chama trunk, em Git é o que você conhece como master.</p>
<p>Por isso antigamente se tinha tanta discussão sobre quem podia ou quem não podia ter acesso de escrever, ou seja acesso de commit no trunk. O Linus explica isso melhor:</p>
<p>(Linus morons commit access)</p>
<p>Agora, por que branches e merges num sistema como Git é tão infinitamente melhor do que num Subversion antes da versão 1.5? Pra simplificar vamos pensar o que você vê hoje em dia num projeto num GitHub da vida, que usa Git por baixo. Aliás, se você não sabia, você não precisa de GitHub pra usar Git, o GitHub é só um facilitador mas ele é opcional. De qualquer forma, se você já fez qualquer tutorial de Git e já tentou usar um pouco deve ter notado alguns termos que a gente usa. Vamos recapitular, você faz git clone pra puxar uma cópia do projeto pra sua máquina. Você vai fazendo modificações, edita um arquivo, cria um novo, renomeia outro e quando termina uma parte do trabalho, faz um git add pra marcar essas alterações e faz um git commit pra empacotar essas modificações. Se você não sabia disso, o git commit por baixo faz algo equivalente ao diff que falei antes. Um commit é o patch de modificações desde o commit anterior.</p>
<p>Eu fiz o episódio de Criptografia básica porque eu precisava ensinar um conceito lá que vou usar agora. Uma das coisas que o Linus queria garantir é que os dados no repositório Git sejam sempre confiáveis, ou seja, que eu possa confiar que o texto que eu baixo dele está correto. Pra garantir isso a próxima coisa depois do tal diff que o git commit faz é passar o patch por um algoritmo de hashing no caso o SHA-1. Esse é aquele numerozão longo e estranho que todo commit tem. É o hash do patch, a assinatura daquele delta. Lembra do conceito de hash? Se eu modificar um bit dentro desse patch o SHA-1 vai mudar completamente e não vai mais bater com o SHA-1 original então eu sei que o patch está corrompido.</p>
<p>Aqui vale mais uma curiosidade. Eu não entendo quando as pessoas me perguntam "Akita, que tutorial de Git eu devo estudar?" Qual é a dificuldade de ler a documentação no site oficial das coisas como o primeiro passo? Eu sempre achei óbvio ir no site oficial de tudo que eu quero aprender. Se você tivesse ido no site do Git e aberto o link “Book” que é o livro, e lido o capítulo Git Internals, já saberia muito do que estou dizendo aqui. Só pra não perder tempo, eu vou justamente usar um trecho desse capítulo.</p>
<p>Eu disse que não vou fazer um tutorial, mas eu acho interessante demonstrar algumas coisas neste ponto. Eu fico bastante irritado de ver programadores usando ferramentas que geram arquivos e modificam coisas no seu projeto e ele não saber o que está acontecendo. Deixa eu fazer outra tangente. Quando eu aprendi CVS uma coisa que era necessário pra ferramenta rastrear os arquivos é que ele sujava meu projeto inteiro criando um diretório .cvs em todos os subdiretórios do projeto. Era um saco isso. Esse subdiretório começa com ponto porque todo mundo sabe que em Linux um arquivo que começa com ponto significa escondido. Se você mexesse nesses diretórios tinha muita chance de estragar tudo e ter que dar um checkout de novo pra reconstruir certo.</p>
<p>Subversion fazia a mesma coisa, só que agora eram subdiretórios .svn. Até aí tudo bem. Só que em 2003 eu desenvolvia em Windows e tinha projetos .NET que eu precisava usar Visual Studio. Se você usasse alguma coisa como a porcaria do SourceSafe, tecnicamente tudo funcionava integrado. Mas obviamente eu era rebelde e queria usar Subversion pra tudo. Pois bem, me fodi, Visual Studio crasheava quando tentava abrir um projeto vindo do Subversion. Porque em 2003 nem Windows XP, nem Windows Server 2003 entendiam direito arquivos que começam com ponto. Era um dos motivos de porque quase ninguém usava Subversion com projetos de Visual Studio no começo dos anos 2000.</p>
<p>O que eu fiz? A ferramenta que normalmente se usava pra dar checkout de repositórios Subversion se chamava TortoiseSVN. Era uma ferramentinha feita em Visual C++. Então eu fiz um patch pra esse projeto, eu fiz o Tortoise criar esses subdiretórios de rastreamento como underline "_svn" em vez de ponto ".svn" e aí o Visual Studio conseguia abrir o diretório agora sem crashear. Pra fazer isso primeiro eu precisava saber que não tinha importância renomear esse diretório, porque ele só é importante pro cliente de subversion, não pro servidor.</p>
<p>Hoje em dia felizmente o Windows já entende arquivos e diretórios que começa com ponto, porque o Git faz a mesma coisa, ele cria um diretório chamado ponto ".git". Mas ele é diferente do CVS e Subversion, porque na realidade agora os arquivos e diretórios do projeto que você vê e edita é que não tem importância. O conteúdo de verdade dos arquivos fica no repositório inteiro dentro desse ponto .git e por isso só tem um na raíz e não em todos os subdiretórios.</p>
<p>Entenda. Se você cria um projeto qualquer, digamos de de Node, de C#, tanto faz, e dá git init pra iniciar, depois git add de tudo e o primeiro git commit, agora você pode apagar os arquivos originais, menos o diretório .git. Mesmo se você apagar qualquer arquivo, qualquer um pode ser recuperado com um simples git checkout. Ele vai procurar o arquivo dentro desse .git, sem precisar perguntar nada pra nenhum servidor. É por isso que você consegue ficar mudando de branches no mesmo diretório, o conteúdo inteiro muda. Arquivos somem e reaparecem. Num Mercurial toda nova branch gera um novo diretório ao lado do diretório original do projeto.</p>
<p>Só que se você listar o que tem dentro desse diretório, você não vai achar os arquivos do seu projeto. Em vez disso vai ter alguns subdiretórios meio estranhos e um maior que é o .git / objects. E nele vai achar um monte de arquivos com nomes que parecem hashes de SHA-1. Ficou complicado? Deixa eu ilustrar. Nesta parte eu vou seguir igualzinho a primeira página do capítulo de Git Internals do livro gratuito que está no site oficial, que é uma coisa que você já devia ter feito também. Vamos lá, primeiro criar um novo repositório local de git com o comando git init test.</p>
<p>Agora vamos listar o tal diretório .git / objects. Vazio. Agora vamos usar um comando que você nunca viu o git hash-object. Vou dar echo de uma string e passar pra esse comando. Agora se listar de novo o diretório você vai ver que apareceu um arquivo lá com o nome sendo o SHA-1 desse string. Agora, pra pegar o conteúdo desse arquivo podemos usar outro comando que você nunca viu e nem nunca vai usar o git cat-file. E pronto, é o conteúdo que passamos antes.</p>
<p>O repositório git é um banco de dados de objetos. Vamos dar echo de um string qualquer pra dentro de um arquivo. Isso é uma operação do sistema operacional, nada a ver com git. Agora vamos usar o git pra gerar o hash do conteúdo do arquivo com o git hash-object de novo. Faltou nesse livro apagar o arquivo original antes de dar echo de novo, senão o próximo comando vai falhar. Então vamos apagar e agora dar echo de um novo conteúdo com o mesmo nome de arquivo. Rodamos hash-object e obviamente o SHA-1 tem que ser diferente pra um conteúdo diferente.</p>
<p>Listando os objetos agora temos mais arquivos. Nesse ponto, podemos apagar de novo o arquivo e recuperar o conteúdo que está no arquivo hasheado. E assim sabemos que é possível recuperar conteúdo que você apagou a partir do versionamento do repositório. É assim que comandos como o git checkout funcionam.</p>
<p>Só que até aqui estamos gravando meramente os conteúdos dos arquivos mas não os metadados como o nome do arquivo, estrutura de diretórios ou atributos. Os objetos que criamos até aqui são meros blobs, um punhado de bytes. Pra organizar, precisamos criar esses metadados que também são objetos, mas em vez de tipo blob eles são tipo tree ou árvore. Pra isso precisamos usar uma área intermediária do Git onde é possível manipular esses metadados. Se você já usou o comando git add é nessa área intermediária que o git estaciona suas modificações.</p>
<p>No nosso caso queremos adicionar os metadados na primeira versão do arquivo text.txt que criamos no começo. Então vamos usar outro comando que você nunca viu o git update-index. E esse número 100644 é o mode do arquivo, que se você já usou Linux antes deve saber do comando chmod que é change mode. 644 é um arquivo normal, 755 é um arquivo executável. Ou sendo mais exato, o primeiro número é o modo pro usuário dono do arquivo, o segundo número é o modo pro grupo e o terceiro número é o modo pra qualquer outro usuário. 7 é ler, escrever e executar, 5 é ler e executar, 4 é só leitura e assim por diante. Estude sobre chmod depois pra entender isso melhor. É coisa básica de Linux.</p>
<p>De qualquer forma, nada foi gravado ainda, pra gravar precisamos agora tirar da área estacionada ou stage com o comando git write-tree. E agora criamos um novo objeto de tipo tree com os metadados e podemos usar o git cat-file pra ver. Agora vamos criar um novo objeto de tree só que apontando pra dois outros objetos, um novo arquivo e um que já existe. Primeiro criamos o arquivo new.txt. Agora damos update-index na versão mais recente do test.txt que criamos antes e também um update-index no arquivo new.txt. De novo, estamos trabalhando na área intermediária de stage, então quando terminamos de adicionar os metadados, agora podemos fazer git write-tree pra gerar o objeto de tree com esses metadados. Vamos listar com cat-file e agora ele mostra os dois blobs que esse novo objeto de tree está apontando.</p>
<p>Entenderam o que estamos fazendo? Estamos manipulando o repositório Git local que é basicamente um banco de dados de objetos, criando os objetos e apontando novos objetos de metadados pra eles. Até agora nossa estrutura está mais ou menos como nessa ilustração.</p>
<p>Finalmente, vamos pro terceiro tipo de objeto interessante aqui, os commits. Vamos criar um commit apontando pro último objeto de tree que criamos. Quando tentamos criar um commit o git vai reclamar que eu ainda não configurei email nem nome pra etiquetar no commit. Pra gerar os mesmos SHA-1 do exemplo eu vou usar o email e nome do Scott Chacon que é o autor desse livro e um dos sócios fundadores do GitHub. Mas na sua máquina você deve usar seu próprio nome e e-mail, claro.</p>
<p>Pronto, agora geramos o commit de novo e novamente ele nos devolve um hash. Veja como todo objeto, seja um blob, um tree ou um commit ou qualquer outro tipo sempre gera um SHA-1 que ao mesmo tempo serve como ID desse objeto e também como validador da integridade do dado. Podemos usar o mesmo cat-file pra mostrar esse commit também usando o hash que acabamos de gerar. E se você já usou git antes, esse formato deve ser familiar pra você.</p>
<p>Vamos gerar mais dois objetos de commit, cada um referenciando o commit anterior. Então criamos o segundo commit apontando pro primeiro. E o terceiro apontando pro segundo. E agora, se usarmos o comando git log, vamos ver tudo organizado.</p>
<p>Entenda o que aconteceu até aqui. Usamos comandos de baixo nível do Git que são conhecidos como plumbing, ou encanamento mesmo, como cat-file, write-tree, update-index, read-tree, pra fazer as mesmas coisas que outros dois comandos que você talvez já conheça, o git add e git commit. Add e Commit são comandos conhecidos como Porcelain, de alto nível. Todo tutorial e curso de Git só ensina os comandos Porcelain, mas entenda que por baixo dos panos na realidade esses comandos fazem uso do encanamento, dos comandos plumbing, que você raramente vai usar. O Linus desenvolveu primeiro os comandos plumbing, foi depois que o Junio Hamano entrou como novo mantenedor que ele e outros colaboradores foram melhorando a usabilidade e criando comandos mais simples pra meros mortais.</p>
<p>Agora vamos terminar essa parte mostrando por outra perspectiva. Vamos abrir o console de Ruby puro. Começamos criando uma variável com um string. Agora vamos criar uma variável chamada header que tem como conteúdo a palavra blog e o tamanho da variável anterior. Finalmente vamos criar uma terceira variável chamada store que é o header mais o conteúdo.</p>
<p>Vamos importar a biblioteca de sha1 do Ruby e gerar a versão hexadecimal de 40 caracteres desse store. Agora vamos abrir um outro terminal e usar o primeiro comando plumbing do Git que vimos, o hash-object. E veja que o SHA-1 é exatamente igual. É assim que o Git estrutura o conteúdo e gera o hash. Se você foi atento deve ter notado que usamos o comando git cat-file pra ver o conteúdo do objeto. Mas porque não usamos o comando cat padrão do Linux? Vamos fazer isso no terminal. E veja que apareceu só um monte de sujeira que não dá pra ler. É um binário, não um texto. Mas o que é esse binário?</p>
<p>Voltando pro Ruby, vamos importar outra biblioteca, a zlib pra ter acesso ao método Deflate. Lembram que eu falei de deflate antes? Que é a compressão do gzip? Então vamos aplicar deflate na variável store e esse é o binário comprimido da string original. Parece maior porque é a representação do binário no terminal, mas o conteúdo real é menor. E pra simular o que o git hash-object faz, vamos gravar o arquivo. Primeiro vamos gerar o caminho completo do diretório e arquivo.</p>
<p>De curiosidade você vai notar que quebramos os primeiros dois caracteres desse SHA-1 pra fazer um subdiretório e colocamos o restante como arquivo dentro dele. Se você é um pouco experiente entende porque. Entenda que diretórios tem limite de arquivos. Eu não lembro se eram uns 64 mil arquivos. Pra evitar ficar tudo num diretório só, criando subdiretórios a partir do SHA-1 vai ajudar a balancear os arquivos, agora você pode ter uns 64 mil subdiretórios cada um com uns 64 mil arquivos cada ou seja, aumentamos a capacidade máxima pra uns 4 bilhões de arquivos… deve ser suficiente.</p>
<p>Agora vamos importar a biblioteca fileutils pra criar os subdiretórios caso não existam. No Linux usamos o comando mkdir com o parâmetro traço -p pra isso, por isso o método no fileutils do Ruby se chama mkdir_p. E finalmente gravamos a versão comprimida do conteúdo no novo arquivo. Pra ver se funcionou, podemos sair do console do Ruby e usar o mesmo comando git cat-file pra abrir esse objeto blob que acabamos de criar. E funciona!</p>
<p>Repetindo, quando você clona um projeto do GitHub pra sua máquina, os diretórios e arquivos do projeto que você vê no seu editor, são só um espelho do que está dentro do diretório .git / objects. O banco de dados de verdade são esses objects. A estrutura de diretórios e arquivos pode ser inteira recriada a partir desses objetos. Mais do que isso, perceberam que quando criamos o SHA-1 ele só considera o blob. Os metadados como nome do arquivo e diretório ficam num objeto separado, do tipo tree.</p>
<p>É uma das razões de porque o Git é mais eficiente pra comparar versões diferentes. Lembram quando eu falei da situação de você renomear um arquivo num branch e apagar o arquivo num outro branch e o conflito que isso dá num Subversion ou CVS? No Git esse conflito não existe, o Git rastreia primeiro o conteúdo, depois os metadados.</p>
<p>Mas essa é só a primeira vantagem. E com esse exemplo de Ruby você sabe como as bibliotecas de Git em qualquer outra linguagem se integram com repositórios Git. É isso que permite um GitHub ou GitLab. A estrutura de dados do Git é aberta e razoavelmente simples de trabalhar.</p>
<p>Eu recomendo que vocês leiam o livro no site oficial do Git pra entender como o resto do Git funciona. Mas agora eu posso voltar pro problema principal: branches e merge. Como eu disse antes, imagine que em sistemas antigos tipo CVS um branch é mais ou menos internamente como duplicar o diretório inteiro do projeto. E o merge é fazer diff no diretório duplicado, gerar os patches de cada arquivo e aplicar de volta no diretório original. Parece simples, mas é muito fácil de ver como isso vai fracassar homericamente.</p>
<p>Esse tipo de merge é o que se chama de 2-way. O Git prioriza não a estrutura de diretórios, mas um grafo, mais especificamente um DAG ou um Direct Acyclic Graph. Acíclico porque os nós desse grafo não apontam de volta um pro outro causando um loop infinito. Vocês viram como manualmente criamos um commit novo apontando pro commit anterior. É isso que o comando git commit faz sempre: cria um commit ligado ao anterior, criando uma cadeia. O DAG é esse grafo de commits. Um branch é nada mais, nada menos que um desvio nesse grafo com uma etiqueta com o nome do branch.</p>
<p>A vantagem disso é que todo branch tem a informação do ponto de Origem. A partir de qual commit começa o branch. Um CVS e o Subversion antes da versão 1.5, não tem essa informação. Depois que você faz merge uma vez, fodeu, você não pode mais continuar trabalhando no branch, porque o próximo merge vai ser um inferno na Terra de conflitos. Até aqui deve estar meio confuso pra vocês visualizarem, então vamos fazer um exemplo simples. Na verdade eu adaptei o exemplo de um artigo da revista Dr. Dobbs que eu li em 2013 pra entender isso e ainda é um bom exemplo, então deixo o link nas descrições abaixo.</p>
<p>Pra variar vamos chamar nossos desenvolvedores fictícios de Alice e Bob. Cada um tem uma cópia do projeto. Em um determinado momento precisamos mergear o trabalho dos dois. Você abre o arquivo da Alice e encontra o comando Print hello na linha 30. Daí abre o mesmo arquivo do Bob e vê o comando um pouco diferente, Print bye na mesma linha 30. E agora? Um CVS olha pra esses dois arquivos e tem que interromper o processo de merge porque ele não tem como decidir qual das duas linhas é a válida. Agora a Alice e o Bob precisam ser chamados pra ver se eles lembram o que era pra ser o correto. Isso é um pequeno exemplo, agora imagina isso acontecendo em centenas de linhas de dezenas de arquivos no mesmo projeto.</p>
<p>Isso é o que chamamos de um merge 2-way, ou seja com duas versões sendo comparadas. A diferença no Git é que quando fazemos um branch ele marca a commit de origem do branch. Agora Alice continua trabalhando no branch original master e Bob começa a trabalhar no novo branch, digamos hotfix, que acabamos de criar. Mesma situação, no final precisamos mesclar o trabalho dele e chegamos no mesmo problema de antes na tal linha 30 do arquivo.</p>
<p>A diferença é que o Git pode voltar no passado até o ponto onde o branch foi criado e olhar como era o arquivo original. Agora temos 3 bases de comparação, a versão da Alice, a versão do Bob e a versão original. E se olharmos a versão original vamos descobrir que originalmente a linha 30 tinha o comando Print bye. Então quem modificou o arquivo foi a Alice. E o Git pode escolher automaticamente usar a versão mais recente que é certamente a da Alice. E o processo de merge não dá mais esse conflito e pode seguir automaticamente.</p>
<p>(Linus 22,000 files)</p>
<p>Agora você começa a entender porque o algoritmo de merge 3-way é absurdamente superior a 2-way. Por causa disso o Git consegue eliminar praticamente todo conflito que daria num CVS. Esse foi o ponto que pra mim mais me deixou impressionado em 2007. Mais do que isso, depois que o Git conclui o merge, ele cria um commit de merge. Agora Alice e Bob podem continuar trabalhando cada um em seu respectivo branch e quando forem fazer um novo merge, o novo ancestral de comparação vai ser esse último merge e não o commit de quando o branch foi criado. Num CVS e no Subversion sem o merge tracking da versão 1.5 que eu falei, eles não tem como saber quando aconteceu o último merge e ele sempre vai comparar tudo de um branch contra tudo do outro branch, então se da primeira vez deu um monte de conflito, vai dar tudo de novo no próximo merge e só vai piorando.</p>
<p>== cortado - começo
  Outra coisa que parece confundir muita gente até hoje é a diferença entre rebase e merge. A regra é simples, você nunca faz rebase num branch que espelha um branch num repositório oficial, por exemplo na sua conta no GitHub. Por convenção Isso normalmente é o branch chamado de master, que aponta pra remote/origin/master do servidor. Agora, qualquer branch de nova funcionalidade, ou branch experimental que você cria na sua própria máquina, você sempre deve fazer rebase da master nele. E quando terminar você faz merge da sua branch pra master. Essa é a regra: rebase a partir do master pra sua branch e merge da sua branch pro master.</p>
<p>Agora o que diabos é um rebase na prática. Vamos voltar pro exemplo da Alice e do Bob. Pra facilitar digamos que o Bob faz um branch chamado hotfix a partir do commit 5 do branch master onde a Alice tá trabalhando. Agora a Alice continua trabalhando e faz os commits 6 e 7. E o Bob continua trabalhando no branch dele e faz um commit 8. No histórico do Bob o commit 5 pula direto pro commit 8. Mas pro Bob estar atualizado com o que a Alice anda trabalhando, de tempos em tempos ele pode fazer rebase da master</p>
<p>Quando ele faz rebase, o que o Git faz é mover os commits dele uma área temporária, então é como se ele rebobinasse o branch do Bob até onde ele foi criado, que é o commit 5. Daí o Git pega os commits 6 e 7 da Alice e adiciona no branch do Bob. Agora ele tem a sequência mais atualizada dos commits 5, 6 e 7. E finalmente o Git pega os commits que ele moveu pra área temporária, no caso o commit 8, e aplica a partir do 7. Agora o histórico do Bob está limpo e linear, 5, 6, 7 e 8. E quando ele terminar agora ele faz um merge, que vai gerar um commit 9 ligando com o commit 8 do Bob com o 7 da Alice. E pronto, ele pode apagar o branch temporário dele. Recapitulando, rebase é rebobinar seu branch de volta pro começo, aplicar os commits mais novos do branch original, e depois aplicar seus commits de volta por cima. Só isso.
  == cortado - fim</p>
<p>Hoje em dia, se você só usou Git e ocasionalmente fez alguma besteira e deu alguns conflitos num merge, é só isso, um pequeno inconveniente, mas antes de ferramentas como Git, era o que eu falei antes, um verdadeiro inferno na Terra. Como anedota, quando eu era consultor Java e SAP, eu estava num cliente com minha equipe. Um dos desenvolvedores amigo meu fazia faculdade a noite. E ele era do tipo que se irritava com as coisas mesmo. Ele tava atrasado e deu um tanto de conflito quando ele deu um update ou commit. Ele tentava resolver os conflitos e não ia. No fim ele saiu atrasado pra faculdade a noite, puto da vida, e bateu o carro. Então, Subversion já fez alguém bater o carro. Não tô exagerando, era assim ruim.</p>
<p>Então, quando eu ouvi o Torvalds xingando o povo do Subversion, eu sabia exatamente do que ele tava falando. Sério, no marketing do Subversion onde eles falavam que era CVS feito direito, também tinha bastante propaganda de como criar branches era uma coisa simples no Subversion. Isso era totalmente irrelevante. De fato, criar branches num CVS era mais custoso. Mas o problema nunca foi criar branches, o problema sempre foi mergear os branches. E isso o Subversion levou 8 anos pra remendar. Depois dessa tech talk do Torvalds ainda levou mais de um ano pra adicionarem o maldito merge tracking. Mas nesse ponto já era tarde demais, eu já tinha abandonado Subversion e comecei a usar Git.</p>
<p>Mas tinha um problema. Ao meu redor, só eu queria usar Git, pra variar. Quando eu deixei de ser consultor SAP e virei freelancer de Ruby on Rails, os primeiros projetos que peguei ainda eram em Subversion. Felizmente tanto Mercurial quanto Git tinham tipo um adaptador. Era possível fazer checkout, baixar o código de um repositório Subversion, converter localmente em um repositório Git e trabalhar normalmente com Git. Depois que eu tivesse terminado de mergear meus branches e estivesse tudo pronto, dava pra dar commit de volta pro repositório Subversion. Então era possível começar a migrar minha forma de trabalhar mesmo se o cliente não quisesse mudar pra Git.</p>
<p>Essa é a outra vantagem de sistemas distribuídos. Num sistema centralizado, qualquer coisa que você precisa fazer, precisa pedir pro servidor. Então se eu estivesse offline, digamos num aeroporto, e eu quisesse fazer um commit pra não perder acidentalmente o que eu tava fazendo, não tinha como, porque em Subversion commit é o equivalente a commit e push do Git. Ele precisa enviar pro servidor. Mas offline, já era, meu fluxo de trabalho era interrompido. Compare com hoje em dia, 2 anos atrás eu realmente fui codando um projeto durante meu vôo pra Las Vegas, fiquei as 8 horas do vôo codando, comitando e fazendo tudo que eu precisava. Quando cheguei no aeroporto em Las Vegas eu conectei meu notebook no 4G e fiz um push pro repositório no meu GitLab.</p>
<p>Aliás, vale explicar outra coisa. Eu já disse antes que GitHub ou GitLab são opcionais pra usar Git. Quando você faz um git init como eu já mostrei, o diretório .git tem tudo que você precisa. Digamos que estamos na situação do aeroporto ou na situação de eu estar em alguma conferência sem internet. Daí um amigo meu se oferece pra me ajudar. Como ele clona o projeto de mim? De várias maneiras. Ele pode se conectar via SSH no meu notebook. Ele pode simplesmente pegar uma cópia do diretório pela rede local. Ou eu posso copiar o repositório num pendrive e dar pra ele clonar.</p>
<p>Muita gente não sabe disso mas quando você faz um git clone de um GitHub, a diferença pra um repositório criado localmente é só algumas linhas no arquivo de config no diretório .git apontando um remote chamado origin pra um endereço na internet, que pode ser um servidor https ou até mesmo um servidor SSH, ou nem precisa ser um servidor, pode ser um outro diretório local na mesma máquina. Isso mesmo, você pode fazer git clone de um diretório. Deixa eu mostrar isso, vamos pegar o repositório que criamos antes chamado test. Agora vamos sair do diretório. Agora podemos fazer git clone desse repositório e chamar o clone de test2. Pronto, clonado. Se olharmos o arquivo de config do test2 vemos uma configuração de remote origin apontando pro diretório em vez do GitHub por exemplo. E como remote é só um texto de configuração, podemos apontar pra onde a gente quiser depois.</p>
<p>Git e outros sistemas distribuídos tem como característica não precisar de um servidor central que controla tudo. Como hoje já tá comprido demais este episódio um dia eu retomo o assunto, mas basta dizer que a forma como todo mundo usa Git via GitHub hoje é só uma das formas de se trabalhar, que provavelmente funciona melhor pra maioria das pessoas, mas não é adequada pro fluxo de trabalho dos desenvolvedores do projeto da kernel do Linux, por exemplo, por isso eles não estão no GitHub apesar de usarem Git. Eu mesmo prefiro que terceiros não tenham acesso ao meu código fonte e nem dos meus clientes, por isso eu mantenho uma instalação privada de GitLab. Tudo funciona igualzinho ao GitHub se não melhor em muitos casos. E mesmo sem GitLab, pra casos menores, bastaria fazer o que eu já fazia dez anos atrás: dar git init num servidor de SSH e todos os meus amigos podem clonar de lá e a gente já pode trabalhar.</p>
<p>Uma das grandes barreiras que o Git enfrentou desde o começo, principalmente comparado com a concorrência, é que ele foi feito pra ser usado num terminal Linux. O Git é um conjunto de programas de linha de comando, que assume que está num ambiente POSIX. Portanto em Windows sempre foi bem chatinho de usar porque o command prompt sempre foi uma grande porcaria e o suporte POSIX sempre foi meia boca. O que uma década não faz? Se você assistiu meu vídeo sobre o Windows Subsystem for Linux, ou WSL, agora o Windows oferece um terminal decente e agora tá super fácil usar programas de linha de comando de Linux nativamente no Windows. Fora isso diversas IDEs e editores de texto incluindo o Visual Studio Code tem suporte decente de Git também. Então mesmo no Windows você consegue usar Git sem grandes problemas hoje.</p>
<p>Em 2008 quando eu fui trabalhar na Locaweb, assim como muitas outras empresas, eles usavam o que? O famigerado e odiado Microsoft SourceSafe. Eu, do meu jeito delicado de chegar chutando a porta, forcei a migração de todos os projetos e códigos fonte da empresa pra ficar num servidor Git. Na época GitHub ainda tava só começando, GitLab não existia, mas havia um projeto open source chamado Gitorious que dava suporte somente a hospedar projetos open source. Como o código era aberto, eu adicionei a funcionalidade de administração e gerenciamento de usuários e permissões. E foi isso que usamos por muito tempo. Depois que eu saí eles migraram pro GitLab que tinha acabado de lançar e é bem melhor.</p>
<p>Eu lembro que a rejeição ao Git era muito grande, especialmente por conta de suporte ruim a usar em Windows pelo command prompt. Eu literalmente fui sentando na mesa de cada desenvolvedor pra ensinar a usar os comandos e fluxos básicos. Foi uma puta dor de cabeça na época, só um louco pra me deixar fazer isso em 2008. Levou meses até todo mundo se acostumar, mas eu acho que valeu a pena.</p>
<p>Por causa de todas as limitações e a filosofia de servidor centralizado, em corporações antiquadas o mais comum ainda é esconder o máximo do código fonte quanto possível. Normalmente desenvolvedores de departamentos diferentes não tem acesso ao código de outros departamentos. Hoje em dia em ambientes modernos isso pode parecer um absurdo, mas esse era o normal. Como era fácil fazer merda, era melhor limitar o acesso o máximo possível.</p>
<p>Além de forçar a migração do SourceSafe pra Gitorious em 2008 eu também injetei o conceito de todo mundo ver tudo, todo código fonte fica aberto a todo funcionário e qualquer um pode criar branches e forks e colaborar via o equivalente a Pull Requests da época. É o modelo que eu acho que é o mais correto até hoje. Esconder código garante que código ruim sobreviva mais do que deveria. Além de criar politicagem desnecessária.</p>
<p>E estamos chegando ao fim deste episódio! Como eu falei no começo do vídeo, o objetivo de hoje não era fazer tutorial. O próprio Linus tem a mesma resposta que eu usaria:</p>
<p>(Linus feeling lucky)</p>
<p>O objetivo hoje era tentar dar um panorama de porque o Git existe, quais eram as alternativas, porque nenhuma outra foi bem sucedida e o que torna o Git tão diferente do resto. O próprio BitKeeper ainda existe e hoje em dia e integra com Git. A Microsoft ainda tem o Team Foundation Server ou TFS que pra todos os efeitos e propósitos é o sucessor espiritual do SourceSafe e eu espero nunca esbarrar em um. E o TFS também se não me engano tem alguma forma de interfacear com repositórios Git. Graças ao GitHub, rapidamente todo mundo migrou pra Git. Hoje em dia ninguém mais questiona.</p>
<p>Se você é da comunidade Ruby on Rails daquela época e se lembrar da primeira grande conferência no Brasil, a Rails Summit Latin America, vai lembrar que um dos palestrantes que eu trouxe foi o Chris Wanstrath, um dos fundadores do GitHub. Eu tinha entrevistado ele pro meu blog no ano anterior e conheci ele, o Tom e o Scott Chacon na Railsconf um ano antes. O Scott que eu também trouxe se não me engano na Rubyconf Brasil de 2010. Hoje todo mundo conhece o GitHub como a compra de mais de 7 bilhões de dólares pela Microsoft. Eu lembro do GitHub na época em que eles estavam codando o GitHub de algum Starbucks. Bons tempos.</p>
<p>Espero que vocês tenham aprendido um pouco mais sobre essa que é provavelmente a ferramenta mais básica pra qualquer desenvolvedor hoje em dia. Minha expectativa de vida como desenvolvedor melhorou substancialmente depois que eu migrei pra Git em 2007. Se tiverem interesse de ver o que eu falava sobre o assunto vou deixar linkado os posts do meu blog que postei naquela época também. Se curtiram o video deixem um joinha, assinem o canal e não deixem de clicar no sininho pra não perder os próximos episódios. Agora eu acho que devo voltar a publicar toda semana se nada der errado, então a gente se vê, até mais!</p>
<p></p>