---
title: "[Off-Topic] Lendo os Princípios Ágeis"
date: "2010-01-30T21:32:00.000Z"
tags: ["principles", "career", "management", "agile", "carreira"]
years: "2010"
---

<p></p>
<p>O Manifesto Ágil é calcado em <a href="http://agilemanifesto.org/">4 valores</a>. Não sei quantas eu já repeti isso. Mais do que isso ele é calcado em <a href="http://agilemanifesto.org/principles.html">12 princípios</a> importantes. Muitos os consideram como os 10 mandamentos. Eu sempre sou contra qualquer coisa dogmatizada, por outro lado se você prefere dogmatizar o Manifesto, nunca pegue apenas uma frase dele em isolado. Se for levar um deles ao pé-da-letra, leve todos ao pé-da-letra, senão seria o mesmo que dogmatizar os 10 mandamentos e dizer <em>“Eu obedeço os 10 mandamentos: eu já cometi adultério, mas não tem importância porque nunca matei ninguém, nunca roubei e não foi com a mulher do vizinho que cometi adultério.”</em></p>
<p></p>
<p></p>
<p>Dentre alguns dos princípios temos:</p>
<blockquote>“Nossa maior prioridade é satisfazer o cliente através da entrega rápida e contínua de software de valor.”</blockquote>
<p>Este único princípio já levou a várias discussões há anos. Em particular leia o artigo <a href="https://www.pavley.com/2009/10/08/our-highest-priority/">Our Highest Priority</a> e <a href="https://stevebockman.com/blog/2010/01/27/why-satisfy-the-customer/">Why Satisfy de Customer?</a>.</p>
<p>Em particular eu gosto de pensar como <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_Constraints">Eliyahu Goldratt</a> onde ele diz – claro que simplificadamente – que a prioridade de qualquer empresa é <em>ganhar dinheiro.</em> Agora calma aos anti-capitalistas e populistas de plantão :-) Não estamos falando em <em>“ganhar dinheiro em prejuízo das pessoas, dos clientes e da sociedade”</em> ou coisa parecida.</p>
<p>A prioridade não é criar inovação, não é criar produtos, não é gerar empregos, é ganhar dinheiro. E os meios para isso podem ser, criar inovação, criar produtos, gerar empregos, por exemplo. O que quero dizer é que confundimos os <strong>meios</strong> com os <strong>objetivos</strong>.</p>
<p><em>“Entregar rápido e continuamente”</em> é muito importante de se ter na cabeça. Muitas vezes isso não é possível, por exemplo, se você depende de fornecedores ou outros fatores externos. Mas deixe-me pegar outros princípios relacionados a este primeiro:</p>
<blockquote>“Entregue frequentemente software que funciona, de algumas semanas a alguns meses, com preferência para um período curto.”</blockquote>
<p>O tempo nunca é fixo, porque todo profissional sabe que não dá para prever o futuro. Entregar valor rápido é um princípio, não uma regra. Significa que faremos tudo que for possível para tentar entregar algo que funciona, com qualidade, o mais breve possível. Para isso tentaremos retirar impedimentos, melhorar processos, otimizar procedimentos, melhorar a comunicação e tudo mais que for necessário para entregar alguma coisa. É um lembrete para todo agilista em todos os momentos que as entregas começarem a demorar mais que o normal.</p>
<blockquote>“Software que funciona é a medida primária de progresso.”</blockquote>
<p>A mesma coisa dita com outras palavras: software que não está entregue é software que não serve para nada. Um agilista deve se sentir mal de estar trabalhando meses num software que ninguém está usando. Softwares são diferentes, às vezes leva 1 dia inteiro para descobrir uma solução que dá para resolver em 1 linha de código. Às vezes dá para escrever 100 linhas em 1 hora. É o velho dilema de produtividade que a indústria já tentou resolver com várias técnicas falidas como <span class="caps">LOC</span> (linhas de código), Pontos de Função e outras bobagens.</p>
<p>Não consigo deixar de imaginar que foi o Martin Fowler um dos que devem ter sugerido esse princípio, especialmente por causa do seu artigo <a href="https://martinfowler.com/bliki/CannotMeasureProductivity.html">Cannot Measure Productivity</a>. Software não se mede em função de produtividade, ele se mede em função de valor. E quem define o valor a ser atingido via desenvolvimento de software é o cliente/empresa. Se o software desenvolvido não trás valor, isso não é culpa do software, mas culpa da definição de valor do software. Uma ferramenta, por si só, não tem valor nenhum.</p>
<p>Por isso que eu disse que <span class="caps">LOC</span> e pontos de função não servem para nada. Posso ter uma equipe que entrega 10 mil pontos de função por Sprint. Não significa nada se o que foi pedido para se desenvolvido não trás nenhum valor para o cliente. Essa é uma das funções de um Product Owner: garantir que o que está sendo priorizado para desenvolvimento é algo que efetivamente trará valor, seja no curto prazo, seja no longo prazo, dependendo da visão de futuro que ele tenha. Se o PO não tem visão, não tem estratégia e não tem direção clara, ele terá exatamente isso como resultado: muito software e pouco valor, e a culpa disso nunca é da equipe técnica, é da falta de visão e, consequentemente, problema do PO e/ou da empresa.</p>
<p>E falando em POs, não podemos deixar de falar de stakeholders em geral, os interessados no valor a ser gerado pelo projeto:</p>
<blockquote>“Pessoas de negócio e os desenvolvedores devem trabalhar juntos diariamente durante o projeto.”</blockquote>
<p>Pessoalmente eu detestaria burocratas todos os dias num ambiente de desenvolvimento :-) Mas cinismos à parte este é outro lembrete de que quem está interessado no valor gerado por um projeto é quem deve procurar a equipe e ver se não precisam de nada. Um stakeholder que não se dirige à equipe técnica demonstra que não está interessado no resultado a ser gerado. E não estamos falando em fazer reuniões diárias com a equipe, mas de trocar idéias rapidamente, coisa de 5 ou 10 minutos por dia seriam suficientes. E não é necessário nenhum ritual como um Daily Scrum para isso. Um stakeholder interessado sai de sua cadeira e se dirige às equipes. Um stakeholder desinteressado fica na sua cadeira e espera as coisas acontecerem sozinhas. Adivinhe qual dos dois é mais eficiente? E se o stakeholder, que deveria ser o mais interessado, demonstra desinteresse no que se está produzindo, porque alguém das equipes deveria se mostrar interessado?</p>
<p>Equipes são um reflexo da organização da empresa. Se as camadas mais altas são desorganizadas, indecisas, incomunicáveis e irresponsáveis, as equipes serão da mesma forma. O que são equipes se não sub-sistemas, cópias do sistema complexo adaptativo mais chamado “empresa”?</p>
<p>Uma empresa pode contratar 100 Linus Torvalds, 100 Guido Von Rossum, 100 Jonh Resig, mas não espere que eles sozinhos saiam com iPods, com iPhones e outros grandes produtos que venderão milhões. A Apple funciona porque – eu especulo – um Steve Jobs sai da sua cadeira e se envolve no dia a dia das equipes de pesquisa e desenvolvimento pessoalmente, mesmo sendo o <span class="caps">CEO</span>.</p>
<p>Falando dessa forma parece que um lado se isenta da responsabilidade do outro. É claro que não, a melhor forma de trabalho é <strong>colaborativa</strong>, porém a responsabilidade de chegar com as melhores soluções tecnológicas, de qualidade técnica e eficiência, a equipe técnica é quem tem que se virar. Por outro lado os stakeholders são os responsáveis em fazer estudos mercadológicos, pesquisas de marketing, visão de produtos. Um lado pode e deve colaborar com o outro, mas infelizmente todo mundo não pode igualmente fazer tudo. Dado que os stakeholders tragam a visão, a equipe técnica vai fazer o possível para cumprir essa visão. Mas a visão não é autoritária, da mesma forma como algumas decisões tecnológicas não devem ser. A crítica fica porque normalmente as ordens vêm de uma direção só, sem discussão, e a equipe técnica, mesmo performando seu trabalho corretamente, pode estar seguindo uma direção errada e no final a crítica se volta a ela mesma pelo fracasso de uma visão que sequer foi discutida.</p>
<blockquote>“A maneira mais eficiente e efetiva de transmitir informação para uma equipe de desenvolvimento é via conversas cara-a-cara.”</blockquote>
<p>Para mim esse é um corolário do princípio anterior. Esqueçam sistemas automatizados de comunicação, sistemas de fluxo de informações, ou qualquer dessas baboseiras. Todo mundo já viu filmes dos anos 80 e 90 ridicularizando os “memorandos”, que era uma técnica de espalhar informações. Até hoje as pessoas ainda tentam algo parecido com memorandos, só que agora são planilhas eletrônicas, e-mails, wikis, etc. O mais importante é: sente-se lado a lado com a pessoa que vai lhe entregar valor e diga claramente quais são as expectativas, o que mudou, o que se manteve e sai do caminho. Se um stakeholder não tem capacidade de conversar ao vivo com as equipes, novamente demonstra desinteresse com o resultado sendo gerado e, portanto, a mensagem é clara: o que está sendo desenvolvido não tem valor, por se tivesse o stakeholder demonstraria interesse por isso.</p>
<p>Enquanto um stakeholder tiver a mentalidade antiquada de <em>“esse pessoal que trabalha para mim tem obrigação de adivinhar o que estou pensando e entregar o que quero, quando eu quero”</em>, jamais terá valor algum, e vai ficar se perguntando <em>“será que minhas equipes são todas tão incompetentes assim que não conseguem me entregar nada?”</em> A conclusão óbvia que ele deveria ter é <em>“hm, talvez se eu simplesmente ‘disser’ o que estou pensando talvez eles consigam me entregar o que quero.”</em></p>
<p>Finalmente, não existe nada pior que um stakeholder ausente que só dá as caras quando alguma coisa dá errado, para bronquear, ameaçar, aterrorizar. Onde ele estava durante todo o processo que, por acaso, levou a esse acidente, em primeiro lugar?</p>
<blockquote>“Em intervalos regulares, a equipe reflete sobre como se tornar mais efetiva, então refina e ajusta seu comportamento de acordo.”</blockquote>
<p>Toda metodologia ágil possui uma fase de “Retrospectiva”, um dos rituais para equipes que não estavam acostumadas a conversar. Nenhum processo é uma bala de prata e ela precisa ser refinada constantemente. Aliás, o ideal é que toda retrospectiva ao final de todo sprint tenha algo a ser mudado. Não existem cenário perfeito, existe sim melhoria contínua e ininterrupta. Se nada muda depois de cada retrospectiva, se ninguem sugere mudanças ao final de cada sprint, alguma coisa está errada.</p>
<p>Os outros princípios acho que falam por si só:</p>
<blockquote>“Receba mudanças de requerimento, mesmo tarde no desenvolvimento. Processos Ágeis esperam mudança que tragam mais vantagem competitiva ao cliente.”</blockquote>
<p>Mudanças são bem vindas, mas somente mudanças que tragam vantagens competitivas ao cliente, e não mudanças aleatórias baseadas no humor dos envolvidos.</p>
<blockquote>“Construa projetos ao redor de pessoas motivadas. Lhes dê o ambiente e suporte que precisam, e confie neles para realizar o trabalho.”</blockquote>
<p>Novamente óbvio: ou você confia nas suas equipes e funcionários, ou não confia. Se não confia, demita. Se confia, não fique micro-gerenciando e cobrando relatórios o tempo todo. Simples assim. Se você não confia e acha que pode controlar via micro-gerenciamento, você é um péssimo gerente e deveria você mesmo se demitir primeiro.</p>
<p>Sobre ambiente, lembre-se da <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Maslow's_hierarchy_of_needs">Pirâmide das Necessidades de Maslow</a>. Se seu ambiente é apertado, quente, sujo, desorganizado, não espere que suas equipes sejam motivadas, pró-ativas, organizadas. Ninguém motiva ninguém, mas é muito fácil desmotivar. Não exija o topo da pirâmide quando nem a base está satisfeita ainda.</p>
<blockquote>“Processos Ágeis promovem desenvolvimento sustentado. Os patrocinadores, desenvolvedores e usuários devem ser capazes de manter um ritmo constante indefinidamente.”</blockquote>
<p>Significa que todos os princípios acima estão sendo considerados, ou seja, existe um bom ambiente, os stakeholders estão envolvidos, a comunicação ao vivo e frequente acontece, as prioridades estão bem entendidas e, com isso, podemos ter entregas frequentes e em ritmo constante e, mais ainda, acelerando.</p>
<blockquote>“Atenção constante à excelência técnica e bom design aumenta a agilidade.”</blockquote>
<p>O primeiro princípio, isoladamente, às vezes transmite a falsa impressão que valor deve ser entregue a qualquer custo, inclusive sacrificando qualidade, mantenabilidade, bom design, etc. E isso é falso e é por isso que eu disse que não adianta não considerar todos os princípios de uma vez.</p>
<p>Sim, software de valor deve ser entregue o mais depressa possível mas, não, nunca ao custo de sacrificar demais a mantenabilidade futura desse software, justamente quando estiver acontecendo o Retorno do Investimento. Cada caso é um caso e é por isso que os stakeholders e as equipes devem se comunicar com frequência e tomar decisões baseadas, por exemplo, em custo-benefício.</p>
<blockquote>“Simplicidade – a arte de maximizar a quantidade de trabalho não feito – é essencial.”</blockquote>
<p>Em conjunto com o princípio anterior também significa não se preocupar demasiadamente com <em>“talvez precisem disso no futuro”</em> e criar software “bloat”, gordo, arquiteturalmente pesado e complexo para tentar torná-lo <em>“à prova de futuro.”</em> Isso também é impossível e leva a software que demora demais para ser entregue e com valor dúbio no final.</p>
<p>Novamente, é uma questão de comunicação, de negociação e de custo-benefício baseada no valor que o stakeholder comunicou que precisa.</p>
<blockquote>“As melhores arquiteturas, requerimentos e designs emergem de equipes auto-organizadas.”</blockquote>
<p>Esse tópico em particular eu já expliquei dezenas de vezes de diversas maneiras, mas recomendo ler este meu artigo anterior sobre <a href="/2009/07/08/off-topic-agilidade-caos-auto-organizacao">Agilidade, Caos, Auto-Organização</a>.</p>
<p>Se você não entende Emergência e Auto-Organização, você não entende de Agilidade. E isso, por acaso, também me remete ao meu artigo <a href="/2009/12/10/off-topic-voce-nao-entende-nada-de-scrum">Você não Entende nada de Scrum</a> que também recomendo ler agora.</p>
<p>Como podem ver, o mundo de Agilidade é fundado em cima de princípios muito importantes. Nenhum deles deve ser considerado em isolado, ou você os considera todos em conjunto ou nunca terá nenhum deles.</p>
<p>Mas cuidado, muitos confundem Agilidade, e os conceitos de Auto-Organização e Gestão Participativa com <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Consensus">Busca pelo Consenso</a>. Nada poderia estar mais longe do que isso. Estou demorando mais do que gostaria para terminar de ler o livro <a href="https://www.amazon.com/Systems-Thinking-Second-Complexity-Architecture/dp/0750679735">Systems Thinking</a>. Mas aqui vai um trecho que eu gosto:</p>
<blockquote>“Finalmente, medo de rejeição e uma forte tendência em direção à conformidade entre membros de um sistema social e outros obstáculos a mudanças sociais. Um exemplo é o experimento em uma cidade com lei-seca (que não permite venda de álcool) cujos constituintes deveriam votar sobre a banição contra o álcool. Uma pesquisa pré-votação indicou que 75% dos eleitores eram a favor de abolir o banimento. Entretanto, cada um dos eleitores achavam que a maioria preferia a lei-seca. Quando os resultados foram tabulados, 60% dos eleitores votaram para manter a lei-seca. Não surpreendentemente, depois que a pesquisa foi publicada, a próxima eleição sobre o assunto produziu 65% de maioria em favor da abolição do banimento.”</blockquote>
<p>Democracia baseada em <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Tyranny_of_the_majority">Tirania da Maioria</a> não é útil. Esse assunto é bem mais complicado do que simplesmente fazer as pessoas votarem as opções e não deve ser tratada de forma leviana. Cientistas Políticos, Filósofos e diversos pesquisadores vem estudando esse assunto e garanto que existem ampla literatura a respeito.</p>
<p>Aliás, esse assunto todo é mais complexo do que meramente ler os 12 princípios. Um Engenheiro, um Médico, um Advogado, estudam anos e estão sempre longe de serem mestres nas suas áreas. Um Gerente, por outro lado, estuda muito pouco sobre o assunto, e por isso decidem baseados mais em folclore do que qualquer outra coisa. Isso é péssimo e, principalmente nesses casos, quando acertam é por sorte e quando erram é nada mais do que o esperado.</p>
<div id="playerQEWvBOqCibKt"></div>
<script type="text/javascript">
  jwplayer('playerQEWvBOqCibKt').setup({
    file: 'https://s3.amazonaws.com/videos-akitaonrails/Akitaonrails-DanPinkMotivao160.flv',
    title: 'Dan Pink - Motivação',
    width: '100%',
    aspectratio: '4:3',
    fallback: 'false',
    primary: 'flash'
  });
</script>
<p></p>