---
title: "[Off-Topic] Empresas, Pessoas, Sucesso"
date: "2010-01-30T16:22:00.000Z"
tags: ["career"]
years: "2010"
---

<p></p>
<p style="text-align: center"><object width="425" height="344">
    <param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/ol2fN0bZCso&amp;hl=en_US&amp;fs=1&amp;">
    <param name="allowFullScreen" value="true">
    <param name="allowscriptaccess" value="always"><embed src="http://www.youtube.com/v/ol2fN0bZCso&amp;hl=en_US&amp;fs=1&amp;" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" width="425" height="344">
  </object></p>
<p>Adoro o vídeo <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Wear_Sunscreen">Wear Sunscreen</a>, acho que eu vi pela primeira vez em 2003 ou 2004 e ela ficou para mim como um “aviso”, algo a se lembrar de vez em quando. As partes que mais gosto são:</p>
<blockquote>“Tenha cuidado com quais conselhos você aceita, mas seja paciente com quem lhes dá conselhos. Conselho é uma forma de nostalgia, distribuí-lo é uma forma de pescar o passado do lixo, limpá-lo, pintar sobre as partes feias e reciclá-lo por mais do que vale.”</blockquote>
<p>Outra parte importante:</p>
<blockquote>“Talvez você se case, talvez não, talvez você tenha filhos, talvez não, talvez você se divorcie aos 40, talvez você dance a dança da galinha no seu 75o aniversário de casamento. Não importa o que faça, não se parabenize demais ou se critique demais. Suas chances são de 50%, assim como as de todo mundo.”</blockquote>
<p></p>
<p></p>
<p>Relembrei dessa parte lendo o livro <a href="https://www.amazon.com/What-Dog-Saw-Other-Adventures/dp/0316075841">What the Dog Saw</a>, do Malcolm Gladwell, no capítulo onde ele fala sobre outro autor que eu gosto, o Nassim Taleb, que escreveu o excelente <a href="https://www.amazon.com/Fooled-Randomness-Hidden-Chance-Markets/dp/1587990717">Fooled by Randomness</a>. Esse capítulo, por acaso está no <a href="https://www.gladwell.com/2002/2002_04_29_a_blowingup.htm">blog do Gladwell</a> e esse é o trecho que me chamou a atenção:</p>
<blockquote>“Para Taleb, então, a questão de porque alguém foi um sucesso no mercado financeiro era vexatório. Taleb consegue fazer os cálculos de cabeça. Suponha que existiam 10 mil gerentes de investimento por aí, o que nem é um número grande, e que a cada ano metade deles, totalmente por sorte, ganharam dinheiro e que metade deles, totalmente por azar, perderam dinheiro. E suponha que a cada ano os perdedores saiam do mercado, e o jogo é refeito com os que sobraram. Ao final de 5 anos, haveriam 330 pessoas que ganharam dinheiro e cada um desses anos, e depois de 10 anos, sobrariam 9 que ganharam dinheiro em cada ano, seguidamente, totalmente por sorte. Niederhoffer, como Buffett e Soros, era um homem brilhante. Ele tinha um Ph.D em economia pela Universidade de Chicago. Ele iniciou a idéia de que por análise matemática rígida de padrões no mercado um investidor poderia identificar anomalias lucrativas. Mas quem poderia dizer que ele não era um dos 9 sortudos? E quem poderia dizer que no 11o ano Niederhoffer não seria um dos azarados, que de repente perderia tudo, que de repente, como se diria em Wall Street, ‘se ferrou’?”</blockquote>
<p>O artigo é longo, mas vou poupá-los dos detalhes: <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Niederhoffer">Victor Niederhoffer</a> literalmente ‘se ferrou’, em outubro de 1997. Perdeu praticamente tudo.</p>
<h2>O Milagre da Apple</h2>
<p>Em 1997, a Apple era considerada praticamente fora do mercado, com uma linha de produtos ruins, péssima imagem, marketshare em declínio, enormes prejuízos. Foi quando Steve Jobs retornou.</p>
<p>Em 2009, a Apple é uma das empresas mais admiradas do mundo, seu valor de mercado se multiplicou dezenas de vezes, demonstra lucros extraordinários, a marca é uma das mais reconhecidas e adoradas do mundo, seus produtos são invejados por toda a indústria.</p>
<p>Essa é a história do <a href="https://money.cnn.com/magazines/fortune/steve_jobs/2009/"><span class="caps">CEO</span> da Década</a>, do iMac, para o iPod, para o iPhone e agora o iPad. Todos nós adoramos histórias como essa. Imaginar que um grande cérebro, um gênio, um herói, pode sozinho dobrar uma indústria inteira a seus pés. 12 anos ininterruptos de sucesso.</p>
<p>Eu também adoro essa história, ela me fascina desde a década de 90, conheço essa história toda desde quando ela começou em 1976, o Macintosh em 1984, a Pixar em 1995, o grande retorno em 1999, o iPod de 2001, o iTunes de 2003, o iPhone de 2007. Mas não consigo deixar de tentar imaginar o quanto disso foi pura sorte e quando amanhã será o dia da grande virada para o azar – claro, espero que não aconteça, mas a história mostra que é uma questão de tempo.</p>
<h2>As Receitas Mágicas</h2>
<p>A coisa que eu acho mais engraçado é quantos “analistas”, “especialistas”, “gurus”, gostam de citar histórias como a da Apple, de Warren Buffet ou dos Victor Niederhoffer da vida como os detentores de “Receitas Mágicas para o Sucesso”.</p>
<p>Existe toda uma indústria que vai de psicólogos, MBAs, Ph.Ds, economistas, etc com toneladas de livros, análises, traçando as rotas das grandes pessoas ou empresas de sucesso, tentando encontrar o que elas tem em comum e a partir daí entregar procedimentos que “garantidamente” o levarão ao sucesso.</p>
<p>É uma tarefa fácil: se der certo, a fórmula funciona; se não der certo, foi você quem não seguiu a fórmula corretamente. Não tem como errar.</p>
<p>Estou cansado de ouvir: <em>“nós devemos seguir esse caminho, porque é assim que a empresa <span class="caps">XXX</span>, de grande sucesso, está fazendo.”</em> Mal sabem eles que muito disso pode ser pura sorte. E sorte é algo incontrolável, totalmente dependente da situação onde ela aconteceu, e que é impossível replicar quando se quer.</p>
<p>Num mundo caótico, é impossível replicar 100% de todas as milhões de variáveis que levaram a um fenômeno. Nós conseguimos enxergar, em retrospectiva, muitos dos fatores macro, mas jamais saberemos todos os micro-fatores que influenciaram no resultado, portanto é fútil tentar. Podemos sim, aprender com erros, mas acho muito difícil aprender com acertos, especialmente o tipo de acerto que leva uma Apple a sair da quase-falência em 1997 para o estrelato em 2009. Nem todos os maiores super-computadores do mundo seriam suficientes para analisar todas as variáveis envolvidas.</p>
<p>Admirar os grandes sucessos é um bom exercício. Isso nos inspira a tentar coisas diferentes ou a rever nossos pontos de vista e nisso encontro um exercício saudável.</p>
<p>Mas é burrice fazer citações ou tentar imitar os outros. <em>“Vamos fazer X porque esse guru de sucesso disse.”</em> Isso é cegueira, é não saber o que está fazendo, é não entender que só porque alguém está fazendo sucesso, isso não foi devido a pura sorte. Independente do que muitos podem achar: que foi por suor, por esforço próprio, por mérito 100% da sua perspicácia e inteligência. Como Taleb diz, pode parecer uma heresia dada a nossa cultura voltada a “suor = sucesso”, mas infelizmente é como as coisas funcionam no mundo. Espécies animais evoluem ou se extinguem baseadas em pura aleatoriedade. O Homo Sapiens está aqui por pura chance. É um fato a se aceitar.</p>
<p>E mais ainda: análises em retrospectiva são muito perigosas. Depois do acontecido é extremamente simples traçar um caminho para trás e ver a maioria dos passos que foram tomados. Mas o truque é que no passado, no momento onde era necessário tomar a decisão, nós não temos como saber o desenrolar da história. Portanto não podemos comparar o crítico de hoje que diz <em>“ah, mas você deveria ter feito Y.”</em> com o decisor de outrora, que não detinha o conhecimento futuro. Pior ainda: análises retrospectivas não servem como receitas para o futuro, porque o conjunto de variáveis e circunstâncias será totalmente outro.</p>
<p>Histórias heróicas fazem parte do nosso folclore, da nossa cultura, eu já falei sobre isso no artigo <a href="https://akitaonrails.com/2008/09/20/off-topic-o-poder-do-mito-redux">O Poder do Mito: Redux</a> e recomendo dar uma olhada se ainda não leram.</p>
<p>Dado tudo isso um dos perigos, é o bom e velho <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Analysis_paralysis">analysis paralysis</a>, onde queremos avaliar o máximo possível todas as variáveis que podemos conseguir antes de tomar qualquer decisão. Aceite que você nunca terá todas elas, e independente do volume de variáveis que conseguir analisar, suas chances de acerto não melhoram tanto assim. Como eu disse antes:</p>
<blockquote>“Não importa o que faça, não se parabenize demais ou se critique demais. Suas chances são de 50%, assim como as de todo mundo.”</blockquote>
<p>Isso tudo dito, o que uma pessoa ou empresa deve fazer? “Satisfazer os clientes?” Não, isso é somente um aspecto do negócio. “Entregar bons produtos?” Também não, isso é apenas mais um aspecto. O que você faz no meio do caminho lhe dará ou não sustentabilidade, mas não confunda as coisas. O propósito é apenas um. Um marketeiro lhe dirá que o principal é “satisfazer o cliente”, um engenheiro de produção lhe dirá que o propósito é “aumentar a produtividade”, um investidor lhe dirá que o objetivo é “aumentar o valor da sua empresa”, um cientista de computação lhe dirá que o objetivo é “criar tecnologias inovadoras”, um sociólogo lhe dirá que é “fazer uma diferença no mundo”, etc.</p>
<p>O propósito de uma empresa é “ganhar dinheiro de forma sustentável”. Apenas isso.</p>
<p><strong>Obs:</strong> Não estou afirmando que tudo é derivado apenas de sorte, claro que não. Estou dizendo que é inútil tentar discernir isso de casos passados, e especialmente pior em tentar usar isso de modelo para o futuro, justamente por causa dessa incerteza.</p>
<p></p>