---
title: "[Akitando] #109 - Programa de Trainee CodeMiner 42 | Sua Primeira Oportunidade"
date: "2021-11-12T14:32:00.000Z"
tags: ["trainee", "estágio", "carreira", "akitando"]
years: "2021"
---

<p><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/j9rJ25sTBj8" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe>
</p>
<h2>DESCRIÇÃO</h2>
<p>Faz tempo que eu falo sobre Aprendendo a Aprender do jeito certo, e depois de muitos anos de pesquisa e experimentação. Boa parte do que eu falo vem não só da minha formação, mas da forma como minha empresa CodeMiner 42 forma desenvolvedores. Faz anos que preferimos contratar recém-formados como estagiários e evoluir eles internamente. Agora queremos expandir esse aspecto da empresa abrindo um Programa Remunerado de Trainees.</p>
<p>Se você é recém-formado, ainda sem experiência profissional, e quer aprender mais, talvez agora seja sua oportunidade! Assista o video inteiro pra saber se o programa faz sentido pra você ou não.</p>
<p>E claro, se você já tem alguma experiência e quer se candidatar a vagas na CodeMiner 42, sempre temos vagas abertas. Veja em https://codeminer42.com/careers e mande currículos para become@codeminer42.com</p>
<p>Daqui alguns dias vou atualizar o link pro site do Programa de Trainees, então sigam o Twitter @codeminer42 ou nosso LinkedIn pra não perder essa oportunidade. As inscrições pra seleção vão fechar muito rápido dependendo da procura então precisa ficar esperto mesmo!</p>
<h2>CONTEÚDO</h2>
<ul>
  <li>00:00 - Trecho: "RANT: Empreendendo com Software do Jeito Errado"</li>
  <li>02:13 - Intro</li>
  <li>02:59 - Vagas Abertas na CodeMiner 42</li>
  <li>03:48 - Trecho: "O Mercado de TI para Iniciantes em Programação"</li>
  <li>05:16 - "body-shops" vs nosso estilo</li>
  <li>08:19 - Contratando estagiários</li>
  <li>10:03 - Trecho: "Guia Definitivo de Aprendendo a Aprender"</li>
  <li>15:45 - Bronca: sempre ouça até o fim antes de reclamar</li>
  <li>16:55 - Programa 1: Imersão 42</li>
  <li>18:20 - Programa 2: Trainee 42</li>
  <li>22:02 - Nem só seniors, nem só juniors</li>
  <li>23:01 - O que este programa oferece de diferente</li>
  <li>25:25 - Expectativas</li>
  <li>26:30 - Conclusão</li>
</ul>
<p></p>
<p></p>
<h2>SCRIPT</h2>
<p>[trecho do video anterior de RANT]</p>
<p>Outro erro super comum. Mesmo caso, o cara me chega com um calhamaço de especificações e pede "pra fazer meu sistema perfeito, preciso da equipe perfeita, me vê aí uns 5 ou 6 desenvolvedores sênior, pra viagem". Povo pensa que é pastelaria. Nenhum projeto precisa ter só seniors, além de ser um desperdício, você vai desmotivar pelo menos metade deles, que em pouco tempo vão vazar. Isso porque todo projeto tem tarefas desafiadoras e tem muitas tarefas mundanas. Ficar trocando textos, substituir imagens, corrigir pequenos bugs, atender suporte. Pede pra um senior fazer isso, ele vai mandar você ir lá praquele lugar, especialmente num mercado aquecido e competitivo como de agora.</p>
<p>É que nem você querer construir sua casa dos sonhos, aí na sua infinita sabedoria pensa "cara, não vou contratar nenhum pedreiro, vou contratar uma dúzia de mestres de obra. Se os pedreiros fazem minha casa em 6 meses, certamente os mestres de obra sozinhos vão fazer em 3 meses e ainda com muito mais qualidade". Entenderam o ridículo? Todo projeto tem tarefas pra seniors e pra juniors. A tarefa mundana que o senior já fez quinhentas vezes e não quer fazer de novo? É exatamente o tipo de tarefa que um junior precisa pra ganhar experiência.</p>
<p>Coloque seniors orientando juniors e não só sua produtividade vai ser melhor do que num time só de seniors, vão ser todos mais motivados e você ainda aproveita pra garantir que sua equipe naturalmente consiga se auto-repor. O junior de hoje é o senior de amanhã. E quando chegar amanhã ele vai saber da importância de orientar novos juniors, porque foi assim que ele cresceu também. É um ciclo positivo. Toda empresa de tecnologia precisa de juniors, estagiários. Não é sustentável achar que sempre você vai achar seniors com disposição pra ficar fazendo tarefas mundanas de manutenção. É isso que eu pratico na minha empresa faz anos.</p>
<p>"Ah, esse mercado tá foda, não consigo contratar." Lógico, você tá procurando só seniors pra ficar mudando botão de lugar na sua tela. Não é o mercado que tá foda, é você que não sabe contratar e não sabe formar pessoas. Formação de novas pessoas é fundamental pra qualquer negócio, seja grandes corporações ou pequenas startups. Pessoas entram e saem, ninguém fica pra sempre, mas se você forma pessoas, seu processo já está adaptado a mudanças.</p>
<p>[fim do trecho]</p>
<p>Olá pessoal, Fabio Akita</p>
<p>Pelo jeito todo mundo gostou do video de RANT: Empreendendo com Software do jeito Errado, em particular a parte onde falo como todo mundo contrata errado. Mas aquela era só parte 1, ainda tem mais coisas que quero complementar. O video de hoje vai ser um pouco diferente. Vocês sabem que raramente falo sobre minha própria empresa, que é a CodeMiner 42, e hoje vai ser um raro momento onde vou explicar uma parte de como a gente funciona. Quero compartilhar alguns conceitos e planos que tem a ver com diversos videos que já fiz sobre aprendizado e crescimento profissional. Vocês podem assistir os detalhes na playlist de carreira, mas o que vamos fazer agora é a culminação de uns bons 5 anos de experimentação, sem contar as pesquisas que venho fazendo por mais de 10 anos.</p>
<p>Em resumo, em 2022 vamos entrar mais forte no mercado de formação de pessoas. Mas vamos começar a testar a iniciativa já agora no fim deste ano de 2021. Antes de começar o assunto, muita gente pergunta se tem vagas abertas na CodeMiner e sempre tem. Veja em codeminer42.com/careers e mande currículo pro email become@codeminer42.com que vamos tentar avaliar. Tem gente que não sabe se está totalmente preparado ou não, pra isso temos nossa avaliação. Minimamente precisa já ser formado, ou terminando se for pra estágio, e precisa ter fluência mínima em inglês, porque metade dos nossos clientes são dos Estados Unidos. Se tiver pelo menos isso, entre em contato. Isso dito, vamos lá.</p>
<p>(...)</p>
<p>[trecho do video mercados de TI]
  Ainda na categoria de terceirizadas, em segundo lugar, temos os body-shops. Qualquer empresa, física ou remota, que aloca você POR PROJETO ou seja, que não te contrata em tempo integral e não te dá o suporte mínimo ou que demite se ficar algum tempo sem projeto. Muitas ainda contratam você por um pacote mínimo de horas e você preenche planilhas ou sistemas de controle de horas e é pago por hora. A função dessas empresas é basicamente achar pessoas no mercado, manter um banco de currículos, e quando os clientes pedem algum perfil eles tentam fazer um match. É um tinder de pobre pra empregos.</p>
<p>Eu fortemente desaconselho iniciantes nesse tipo de empresa, porque você ainda não está preparado. Iniciantes precisam de outras pessoas mais experientes ao redor pra crescer. Esse tipo de empresa funciona pra quem já tem alguma experiência e sabe se vender sozinho, freelancers. Talvez, se for pra alocação remota pode fazer sentido pra quem quer morar numa região distante sem mercado local e quer home office, por exemplo. Ou pra quem quer cobrar mais caro alocado num cliente sem ter vínculo empregatício com ela. Novamente, funciona bem pra quem já tem experiência e pode ser uma boa alternativa mas repito: não deveria ser seu primeiro emprego. Quem vira freelancer rápido demais perde muita oportunidade de crescer antes do tempo. Você perde mais tempo preocupado se vai ter um próximo projeto. Como não tem experiência vai acabar trabalhando demais por pouco resultado e não vai ter ninguém pra realmente orientar o trabalho pra ser mais eficiente. No começo pode parecer que vai ganhar mais, mas você não cresce e fica estagnado muito rápido. É uma armadilha.</p>
<p>[fim do trecho]</p>
<p>Eu expliquei nesse video sobre mercados de 2019 que dentre os diversos tipos de empresas de terceirização o que mais tem é o jeito preguiçoso e de mais baixa qualidade: os body-shops, que basicamente é um recrutador num telefone, ou hoje em dia no whatsapp, ligando pra pessoas aleatórias o dia todo tentando contratar qualquer um pra qualquer projeto. Caiu na rede, é peixe. A intenção dessas empresas é só ir suprindo a demanda de qualquer jeito. E sim, é o resultado desse final de bolha. Se você não sabe o que é uma bolha, veja meus videos sobre mercado financeiro. Todo programador deve ter notado que aumentou dramaticamente o volume de recrutadores mandando fazendo promessas vazias em e-mails toscos de propostas, eu diria que 90% é puro lixo.</p>
<p>Daí tem empresas como a minha e sim, vou puxar sardinha pro meu lado. A gente costuma selecionar não só os candidatos a funcionários como também os clientes e projetos. Não somos uma agênciazinha, normalmente ninguém trabalha hora extra, feriados, fica se dividindo em 3 ou 4 projetos de uma só vez. Não atrasamos pagamentos inventando justificativas, não fazemos coisas toscas como “banco de horas”. Crescemos sustentáveis com mais de 100 funcionários, uns 20 a 25 projetos ativos de cada vez. Nossos clientes estão concentrados metade em São Paulo e metade nos Estados Unidos, por isso a empresa também é incorporada lá fora, basicamente uma empresa americana.</p>
<p>Em 10 anos, praticamente não fazemos nenhum tipo de advertising e propaganda e mesmo assim sempre tivemos mais procura por clientes do que conseguimos atender, operando acima de 95% da capacidade todo ano, com zero dívidas e lucrativos sem nenhum investidor externo. Mais do que isso, é função de todos os colaboradores da empresa realmente colaborarem na evolução de seus colegas. Seniors mentoram juniors, juniors mentoram estagiários e todo mundo se ajuda. Temos canais abertos de comunicação e uma série de atividades internas. Mas mais importante, somos ativos dentro dos projetos.</p>
<p>Frequentemente conversamos com nossos clientes pra ajudar a evoluir os desenvolvedores, seja dando mais desafios ou desafios diferentes, pra ninguém ficar estagnado, seja até mesmo trocando de projeto proativamente quando dá. Se decidirmos que é melhor trocar, em vez de esperar acabar a alocação, forçamos a troca. Obviamente não é possível sempre estar 100% satisfeito 100% do tempo em todo projeto. Tem momentos desafiadores, tem momentos tediosos, e por experiência sabemos mais ou menos quando precisamos intervir. Faz parte do processo de formação que praticamos.</p>
<p>Somos uma das poucas empresas da nossa categoria que não fica mandando aquelas mensagens spam bestas de recrutador em LinkedIn ou grupos de Facebook. Eu não lembro se alguma vez a gente fez mais no LinkedIn do que postar conteúdo ou notícias. Nenhum programador nunca recebeu um único e-mail de recrutamento automático vindo da gente, e se receber pode apagar, é fraude. Sério, a maioria esmagadora de e-mails de recrutamento que você recebe hoje é spam automático, especialmente aqueles que começam com “vimos seu LinkedIn e adoramos seu perfil”, mentira, o robô sequer abriu seu perfil.</p>
<p>Faz anos que preferimos contratar recém-formados de diversas cidades pelo Brasil, de Norte a Sul. Muita gente começou como estagiário e hoje é reconhecido como sênior pelo mercado. Um dos nossos sócios começou quase como junior anos atrás e subiu até comprar participação na empresa. Internamente temos alguns programas como de Associados, que seria como um “estágio pra virar sócio”. Outro deles começou como estagiário logo que se formou, primeiro emprego, e alguns anos depois subiu pra sênior. E agora como associado, ajuda os demais funcionários e evoluir também.</p>
<p>Já por volta de 2016 sempre ficamos pensando numa forma de fazer alguma coisa como uma “CodeMiner Academy”, estruturar alguma coisa mais parecida com “cursos”, mas como vocês que assistem meus videos sabem, eu não gosto de praticamente nenhum modelo de cursos tradicionais. Os conteúdos em si não acho ruins, também não varia grande coisa de curso pra curso, mas a proposta das metodologias é que eu acho muito ruins. Enquanto o modelo for alunos pagantes, qualquer empresa de ensino sempre vai privilegiar não desmotivar essa fonte de renda e manter ele por perto, pra consumir mais cursos. Eu realmente acho que falta mais e ao longo desses últimos 5 anos viemos aperfeiçoando formas de acelerar a evolução das pessoas e achamos que temos um bom modelo interno.</p>
<p>E não é nenhuma forma super complicada e secreta e nem nada disso. Na realidade, uma boa parte eu descrevi em detalhes no video do Guia Definitivo de Aprendendo a Aprender que publiquei 1 ano atrás. Se ainda não assistiu deixa eu puxar um trecho daquele video aqui pra refrescar a memória. E já aviso pros desavisados que alguns vão ouvir os primeiros segundos deste trecho e vão querer ir nos comentários falar bobagem porque não ouviram até o fim, então não passem vergonha e ouçam até o fim antes.</p>
<p>[trecho do video de aprendendo a aprender]
  Na CodeMiner, já faz alguns anos, contratamos estagiários. Normalmente são alunos de universidades federais ou estaduais, por volta do 2o ou 3o ano. Pra conseguir isso abrimos escritórios físicos em 12 cidades do país, de Norte a Sul, incluindo cidades como Natal, Anápolis, Santa Maria, Guarapuava, Ribeirão Preto e mais. Raramente contratamos estagiários que vieram de faculdades particulares. E por que? Porque normalmente a seleção deles é muito ruim. A palavra-chave aqui é seleção.</p>
<p>Entenda, além da qualidade dos professores e currículo, seleção é o fator fundamental que separa as universidades públicas das privadas. A universidade pública, por definição, não tem fins lucrativos no sentido de cobrar mensalidade, já as particulares tem. Em qual você acha que a seleção vai ser mais fácil? Como a concorrência pra entrar numa federal é ordens de grandeza maior do que numa particular, a seleção é muito superior. Por outro lado, muitos cursos particulares sequer tem seleção, significa que pagando, qualquer um pode entrar e, como eles tem incentivo pra manter o cara pagando, vai ser a pior seleção de todas, quando tem.</p>
<p>Além disso, se um aluno conseguiu sobreviver os 2 primeiros anos de uma boa federal de bacharelado em ciências da computação, quer dizer que ele passou por matérias consideradas hiper chatas mas necessárias como cálculo, como álgebra, como algoritmos e estruturas de dados. E se ele fez pelo menos iniciação científica, demonstra ainda mais empenho em trabalhos de pesquisa e melhoria contínua. Ou seja, um aluno de federal que já passou da metade do curso costuma ter bom potencial. E mesmo assim a gente ainda avalia ele antes de contratar.</p>
<p>Eu não estou dizendo que automaticamente todo mundo que faz curso comercial online é ruim. Pelo contrário, já conheci muitos programadores que se tornaram muito bons. Mas normalmente a pessoa que já tem o que precisa e sabe aprender sozinho, não foi o curso que o tornou bom. Com ou sem o curso ele já tem propensão e principalmente vontade de aprender, a despeito da qualidade do curso.</p>
<p>E mesmo depois de tudo isso, um estagiário meu ainda não está preparado pra entrar num projeto de verdade. Raramente é possível alocar um estagiário num projeto no primeiro mês. A maioria fica 3 meses ou mais só estudando. Nesse período ele precisa cumprir as 6 horas dele presencialmente nos nossos escritórios, e se integrar com os funcionários mais experientes. Eu já disse em outros videos que eu acho que nesse estágio de iniciante é extremamente prejudicial ser home-office, porque o aprendizado vai ser ordens de grandeza menor. Ele precisa estar do lado de gente mais experiente.</p>
<p>Durante esse período de estágio, ele participa de projetos internos, aprende a se comunicar com seus pares nos escritórios, aprende a pedir ajuda quando precisa, toma porrada nas revisões de código, é avaliado com alguma frequência pra ver se tá estagnado ou se tá evoluindo. Algumas vezes, quando ele é sozinho mais acelerado, até consegue participar como um programador não cobrado em projetos pequenos de verdade. Quando ele é efetivado como júnior depende muito mais dele do que da gente.</p>
<p>Esse é o período de treinamento no estágio. Nós não oferecemos nenhum material formal de aprendizado, em vez disso nós temos ebooks e algumas contas de cursos online que ele pode fazer. E nesses casos eu aprecio o uso de cursos online: como uma forma resumida de absorver algum assunto muito rápido pra pessoas que já tem uma fundação. Eu mesmo esses dias queria relembrar sobre React, porque eu não sou front e sim back, então assisti os cursos iniciais da Pluralsight na velocidade 2X porque eu acho todo video de curso hiper lento. E em 2 dias eu fiz o curso todo. E eu não estou endorsando a Pluralsight não, foi aleatório.</p>
<p>Além disso ninguém na empresa tem função específica de ser professor, não existe uma estrutura de aula nem palestras que ele precisa assistir, nem nada disso. Nós vamos jogando problemas do dia a dia pra ele resolver e ele precisa demonstrar que tem interesse em usar esse tempo. Inclusive ele está sendo remunerado, pra estudar muito. Como ele tem contato com os programadores experientes que estão em projeto, ele naturalmente começa a entender como os projetos funcionam e como nos comunicamos com clientes, na prática. Não existe um guia ou protocolo de comunicação.</p>
<p>Mais do que isso, nós não temos as figuras formais de gerentes ou qualquer coisa assim. Todo funcionário fala diretamente com o responsável do projeto do lado do cliente, sem um intermediário responsável em micro-gerenciar. Todo funcionário sabe que não deve só receber tarefas e fazer às cegas; aos poucos ele vai aprendendo a questionar as coisas, inclusive se ele deveria estar fazendo o que foi pedido e se não existem formas melhores e mais eficientes pra resolver o mesmo problema. E ele tem autonomia de dizer isso diretamente pro cliente. Isso faz parte do dia a dia de todo Miner. Sem micro-gerenciamento. Eles simplesmente sabem o que tem que fazer. Inclusive quero dizer que estou muito orgulhoso deles porque dia 13 de março comuniquei todo mundo pra antecipar a quarentena por causa da pandemia. Todo mundo começou a trabalhar de casa e todo mundo sabia o que tinha que fazer, sem precisar dar ordens ou instruções extras.</p>
<p>Eu imagino que muitos dos estagiários novos devem estranhar ter tanta liberdade logo no começo, mas ele não pode cruzar os braços, porque com tanta autonomia significa que temos tolerância zero com falta de profissionalismo ou mal caratismo. Zero mesmo, se alguém fizer alguma coisa mal caráter é demissão instantânea. Erros a gente sabe que todo mundo comete, mas se ficar cometendo o mesmo erro com frequência, toda vez, também não vai durar. É comum a gente repetir que se a pessoa se ver de braços cruzados sem fazer nada, ela está errada, porque devia estar caçando coisas pra fazer.</p>
<p>E por que tô contando toda essa história? Porque eu acredito que o jeito certo de aprender é esse: 1) dando problemas pra serem resolvidos 2) não ter nenhum material oficial, e sim forçar as pessoas a saber encontrar os materiais que precisam 3) não ter nenhum supervisor ou chefe que dá mastigado, forçando a criar senso de autonomia e responsabilidade. Pronto, acabei de resumir a metodologia inteira em 3 frases. E por hoje é só, a gente se vê semana que vem …. E, não, tô brincando, deixa eu explicar isso.
  [fim do trecho]</p>
<p>Como falei antes, proveito pra fazer uma crítica pros que assistiram o começo do trecho e não foram até o fim. Já foram direto nos comentários encher o meu saco falando que eu privilegio ou pior, que eu discrimino contra faculdades particulares. Isso só demonstra como tem gente que só ouve o que quer e ignora o resto. Eu disse e confirmo de novo que normalmente costumam ser aprovados nos nossos testes mais pessoas que vieram de faculdades públicas. Mas isso não quer dizer nem que faculdades públicas são superiores e nem que desaprovo particulares. Foi só uma observação estatística.</p>
<p>Eu pessoalmente faço a avaliação da maioria dos testes enviados e eu faço avaliação cega. Eu não leio o currículo, só vejo o código. Não sei se é homem, se é mulher, se é novo, se é velho, de que região do país que é ou onde foi que estudou. Minha parte da avaliação é só checar a qualidade do código pra ver se presta e mais ou menos que nível que tá. O código às vezes nem roda completamente, e eu sei dizer se foi por pequeno descuido ou porque fez trabalho porco. Se estou precisando de um junior, talvez a gente ainda possa consertar e ajudar a evoluir, se foi um erro honesto. Eu preciso sentir pelo código que houve esforço, que houve tentativa honesta.</p>
<p>Enfim, agora em 2021 resolvemos fazer alguns experimentos com uma iniciativa chamada Imersão 42. Já tivemos duas turmas de alunos de 2o a 3o ano na faculdade, pra que pudessem ter a experiência de aprender ao lado de nossos desenvolvedores e ter uma noção melhor de como empresas como a nossa funcionam mais ou menos. Cada turma ficou com a gente por um período de 3 meses, a segunda turma está na etapa final agora. A primeira turma foi só com alunos de faculdades públicas, a segunda turma só com alunos de faculdades particulares. Independente se vem de pública ou particular, nenhum aluno tem real noção de como projetos de verdade funcionam e como equipes de verdade trabalham. O choque é brutal pra muitos e o objetivo da imersão era dar um gostinho dessa experiência.</p>
<p>Os experimentos de imersão foram muito interessantes pra termos uma noção de como aperfeiçoar nossos modelos de mentoria. Ainda foi limitado porque os alunos não tinham tanto tempo por causa das aulas, provas e trabalhos da faculdade. O mais difícil foi conseguir ter foco só no aprendizado. E não adianta, mesmo se você for interessado, mas não tem condições de fazer mais de uma coisa ao mesmo tempo, não vai fazer nenhuma das duas coisas direito. Melhor acabar uma coisa antes de começar outra. Muita gente se pergunta se consegue fazer faculdade e trabalhar ao mesmo tempo, alguns conseguem, mas eu diria que são a minoria. Pra maioria eu diria pra fazer um de cada vez mesmo, porque por essa pequena experiência da imersão, a maioria teve bastante dificuldade.</p>
<p>Agora vamos começar uma fase diferente dessa imersão e transformar num programa de trainées. Pra participar é simples: se você é recém-formado, seja lá de qual faculdade, ainda tem pouca ou nenhuma experiência de trabalho, realmente acha que tem comprometimento e esforço mas não tem oportunidades e, mais importante, que realmente goste de programar e preze pela qualidade do código, então nós vamos colocar isso à prova. E pra isso, do nosso lado, também vamos nos comprometer. Não sei se quando eu publicar esse video o site novo já vai estar no ar ou não, mas sigam o twitter da CodeMiner42 pra não perder. Se nada der errado por volta do meio de Novembro de 2021 vamos começar.</p>
<p>Por um período super curto de alguns dias vamos abrir um processo de seleção, inicialmente vai ser só um questionário. Estamos procurando programadores de potencial que só precisam de uma chance pra mostrar que podem entregar resultado e ainda nem precisa saber tudo. Mas prestem muita atenção porque nesta etapa não vai ter nenhuma exceção, nem adianta perguntar. Nesta primeira turma de trainées, já precisa ou estar formado ou no mínimo terminando a faculdade no período da noite, porque vocês vão precisar estar disponíveis no horário do dia. E isso não é negociável, quem mentir e não conseguir aparecer quando precisamos porque tava fazendo outra coisa, vai ser cortado. Eu não quero fazer vocês perderem tempo e também não vou deixar perder tempo de quem tá participando sério e principalmente dos mentores, que num primeiro momento vão dividir responsabilidades com o programa e com os respectivos projetos reais que participam.</p>
<p>Além disso é essencial saber o mínimo de inglês pra ler, escrever e falar. Não estou dizendo fluente como nativo, mas fluente que outra pessoa entenda o que você fala. E por último vai precisar ter seu próprio computador. Puts, mas é bastante exigência né? Só que você não precisa se arriscar de graça nesse programa, porque os selecionados vão ser devidamente contratados e remunerados. A contrapartida das minhas exigências é que vamos pagar um salário de 2 mil reais, mais plano de saúde, assistência odontológica, vale refeição, vale academia e reembolso de cursos online como inglês. Em troca nós queremos que vocês estejam disponíveis no horário comercial inteiramente focados no que vamos passar no programa. Nesse estágio ninguém vai participar de nenhum projeto de verdade ainda, só estudos e mentoria mesmo.</p>
<p>O programa vai durar um total de 90 dias, com avaliações ao longo desse período, vai rolar paredão, ou Squid Game se preferirem, porque quem demonstrar que não tá se esforçando ou interessado, ou simplesmente porque talvez não seja compatível com nosso estilo, vamos demitir. Nada pessoal. Só quem chegar ao final dessa etapa de 90 dias e que avaliamos que demonstrou potencial, evolução, vão continuar como trainée e vão passar por mais um período de mais uns 30 até 90 dias pra se tornar juniors na empresa. Ainda vão continuar sendo avaliados depois também. E só pra nenhum ser perdido ir nos comentários perguntar, isso não é um curso, não damos certificação de nenhum tipo e não é pra sair usando como ponto pra outra oportunidade de emprego.</p>
<p>Se sobreviverem a esse período de muito estudo e treino, vão ter a oportunidade de trabalhar em projetos reais junto com nossos outros desenvolvedores mais experientes pra vermos o desempenho de verdade. Alguns são mais rápidos, alguns são mais devagar, mas o que importa é vermos uma curva de crescimento e não de estagnação. Muita gente fica preocupada que ainda não sabe o suficiente. O que estamos propondo é justamente dar a oportunidade de vocês verem o quanto já estão preparados ou não, e não estamos pedindo pra fazer isso de graça, vamos pagar vocês pra isso. O importante é crescimento, se eu dou material e suporte, e mesmo assim você fica no mesmo lugar, aí tem que repensar. Mas normalmente as pessoas crescem nesse estágio e conseguimos identificar talentos muito rápido.</p>
<p>Eu comecei este video mostrando um trecho falando como muitas empresas contratam errado, por exemplo, achando que dá pra ter equipe só de seniors. Eu sempre digo que não, eles precisam de alguns seniors e alguns juniors, equipe mista. Mas muitos não acreditam que um junior vai entregar coisa decente - eles acham que vai desacelerar os sêniors.</p>
<p>Mas o outro lado da moeda que eu não falei no outro video é que tem empreendedor de fundo de quintal que quer abrir empresa com pouco ou nenhum dinheiro daí economiza onde não devia: querendo contratar só júniors pra fazer trabalho de sênior. E claro que isso também vai dar ruim. Vão fazer um puxadinho que male male fica de pé, todo mundo vai ficar frustrado e o negócio não vai pra frente. E não é porque juniors são ruins, mas porque você tá dando tarefas incompatíveis com o nível deles. Nem oito nem oitenta. Toda boa equipe é balanceada, como todas as coisas deveriam ser. Equipe mista, onde os sêniors tem consciência que precisam orientar os júniors. Com o tempo, tudo entra nos eixos.</p>
<p>E esse é um exemplo de coisas que eu acho que nenhum curso vai ser capaz de fazer: posicionar o iniciante sem experiência no lugar certo pra crescer. Porque não importa quantos cursos você faça, quantos livros leia, quantos tutoriais treine, independente da quantidade de horas que se dedicar: sem experiência real, você no máximo vai ser um júnior de potencial. Material didático primeiro tem preocupação de ser didático, ser fácil de entender, que não é a mesma coisa que código feito em projetos reais.</p>
<p>Pra crescer precisa estar do lado de outros programadores mais experientes, enfrentando problemas do mundo real que envolve não só código mas comunicação. Conseguir argumentar suas idéias, aprender a ouvir os problemas e refletir possibilidades de solução, conseguir discutir com seus pares pra achar a alternativa que melhor se encaixa no problema, pra só aí realmente executar o que imaginou como código e entregar funcionando, dentro dos limites de custo e tempo do projeto. Isso não se aprende em livros, nem assistindo videos, só praticando, praticando e praticando.</p>
<p>Então, o que esse programa de trainées oferece é realmente entregar a promessa do "from zero to hero", partindo do zero de recém formato até engatar na carreira e ter possibilidade de ir até senior, através de estudos e principalmente de projetos reais, sendo mentorado por colegas mais experientes e em breve também mentorando colegas mais novos. Um sênior que é incapaz de mentorar alguém menos experiente, não é um sênior na minha opinião. De qualquer forma, o ponto é que nenhum curso tem projetos reais pra oferecer, então você sempre vai acabar no máximo no nível de júnior, se muito. E a maioria das empresas não tem mentalidade de educação, então fica sempre cometendo esse erro de botar sênior pra fazer trabalho de junior, ou junior pra tentar fazer trabalho de sênior, e raramente se preocupando com a evolução da carreira de cada um.</p>
<p>E no dia a dia de projetos de uma consultoria como a nossa não tem só o projeto. Tem atividades internas, oportunidade de criação de conteúdo como no nosso blog, fazendo palestras internas que chamamos de brown bags, organizando workshops e grupos de estudo, ajudar em projetos open source, pareando e mentorando colegas menos experientes e nada disso passa em branco. Quando a empresa cresce a gente divide isso. Pelo menos nos últimos 3 anos todo mundo ganhou bonus que equivalem a 2 salários extras ou mais. Não é só 13o, é 14o, 15o, só depende de todo mundo estar entregando resultados em crescer a empresa em qualidade.</p>
<p>Lógico, essa primeira turma de trainées que vamos abrir não deixa de ser um teste beta que vamos continuar aperfeiçoando. Pra ter a expectativa correta não imagine que vai ser tudo perfeito. Estamos pensando em contratar pelo menos umas 30 pessoas que, como falei, vamos pagar. Vai ser um investimento inicial que vamos fazer de quase meio milhão de reais sem garantia de retorno. Tudo vai depender da nossa competência de seleção e treinamento. E mesmo se você ainda não bate nos critérios que falei antes, não se preocupe porque essa primeira turma dando certo, já em 2022 mesmo deve ter mais turmas e queremos continuar expandindo esse programa.</p>
<p>E que fique claro que ninguém vai pegar na mãozinha e passar a mão na cabeça, nós não tratamos ninguém como criança porque não somos uma creche. Estamos procurando adultos que querem evoluir mais rápido. Toda empresa famosinha que só fica procurando gente senior com anos de experiência tem zero noção de como evoluir pessoas. Mas ao contrário delas isso está na fundação da minha empresa, foi assim que crescemos no que somos hoje, e chegou a hora de aumentar a escala do que sempre fizemos e você pode fazer parte disso.</p>
<p>E se o episódio de hoje acabou virando uma grande propaganda da minha empresa, é isso mesmo. Eu continuo recebendo propostas de propagandas pagas e eu rejeito todas, porque não vejo fazendo sentido pro canal. Por outro lado a minha empresa é quem realmente permite que este canal exista em primeiro lugar, e minha intenção é ir aos poucos aumentando nossa participação numa das principais missões da empresa e deste canal que é educação e melhorar a qualidade dos profissionais deste mercado. Como eu disse antes, sigam a CodeMiner nas redes sociais, no Twitter ou LinkedIn, porque em poucos dias vamos anunciar a abertura do processo seletivo. Eu já vi muita gente falando nos comentários que queria poder trabalhar com a gente mas ainda não se sentia qualificado, e talvez agora seja a sua oportunidade.</p>
<p>Infelizmente não tem como acolher todo mundo então num primeiro momento vamos precisar restringir alguns critérios que vão estar mais detalhados no site. Não se sinta rejeitado, é só um problema que nossos recursos também são finitos. Mas como eu já disse, novas turmas vão continuar aparecendo, então é só ficar de olho. Se curtiram a idéia deixem um joinha, mandem suas dúvidas nos comentários abaixo, não deixem de assinar o canal, e compartilhar o video com todo mundo que vocês acham que se encaixa no que eu falei. A gente se vê, até mais.</p>
<p></p>