---
title: "[Akitando] #9 - 7 Recomendações de Shows para pessoas de Tech"
date: "2018-09-11T20:00:00.000Z"
tags: ["steve jobs", "discovery channel", "ipod", "the immitation game", "the social network", "recomendações", "filmes", "documentários", "akitando"]
years: "2018"
---

<p></p>
<p>Disclaimer: esta série de posts são transcripts diretos dos scripts usados em cada video do canal <a href="https://www.youtube.com/channel/UCib793mnUOhWymCh2VJKplQ">Akitando</a>. O texto tem erros de português mas é porque estou apenas publicando exatamente como foi usado pra gravar o video, perdoem os errinhos.</p>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XEtrU6smVTc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe>
<h3>Descrição no YouTube</h3>
<p>Esta semana vou testar um formato um pouco diferente, hoje quero compartilhar com vocês 7 shows que vão ao mesmo tempo entretê-los e educá-los um pouco sobre a história da computação moderna.</p>
<p>Alguns links pra complementar:</p>
<ul>
  <li>Ada Lovelace: Original and Visionary, but No Programmer (https://www.bbvaopenmind.com/en/ada-lovelace-original-and-visionary-but-no-programmer/)</li>
  <li>BBC DOCUMENTARY : Calculating Ada - The Countess of Computing 2015 (https://www.youtube.com/watch?v=QgUVrzkQgds)</li>
  <li>Halt And Catch Fire (https://www.amc.com/shows/halt-and-catch-fire)</li>
  <li>Halt And Catch Fire: A Modern History Lesson (https://www.youtube.com/watch?v=DOC-85uAAgc)</li>
  <li>Download: The True Story of the Internet (https://www.youtube.com/playlist?list=PL_IlIlrxhtPMqW4b0-v8OgLvFZQes6SoZ)</li>
  <li>AkitaOnRails: The iPod Revolution (http://www.akitaonrails.com/2011/01/30/documentario-the-ipod-revolution)</li>
</ul>
<p>Outras recomendações:</p>
<ul>
  <li>Revolution OS (http://www.revolution-os.com/)</li>
  <li>Indie Game: The Movie (http://buy.indiegamethemovie.com/)</li>
  <li>Objectified (https://www.imdb.com/title/tt1241325/)</li>
  <li>Helvetica (https://www.imdb.com/title/tt0847817/)</li>
  <li>AlphaGo (https://www.imdb.com/title/tt6700846/)</li>
</ul>
<p>Recomendações dos comentários:</p>
<ul>
  <li>BBS: The Documentary (https://archive.org/details/BBS.The.Documentary)</li>
  <li>Triumph of the Nerds PBS Documentary (https://www.youtube.com/watch?v=FFX4WqtviKE&amp;list=PL5RgZmLSfXyCHm9p7xF6sGIInG3cAjMYE%29)</li>
  <li>Steve Jobs Brainstorms with the NEXT Team (1985) (https://www.youtube.com/watch?v=BNeXlJW70KQ)</li>
</ul>
<p></p>
<p></p>
<h2>Script</h2>
<p>Olá Pessoal, Fabio Akita</p>
<p>Eu gosto muito de cultura pop, filmes, séries de TV. Durante as últimas décadas, computadores tem sido tema de centenas. De clássicos como 2001: uma odisséia no espaço, War Games, ou Terminator até mais recentes como Person of Interest ou Mr. Robot. A grande maioria coloca a tecnologia como um acessório "mágico", mas alguns tentam mostrar um pouco mais da ambientação e da história. HOJE quero dar 9 recomendações de entretenimento em filmes, documentários e séries de TV que eu assisti.</p>
<p>...</p>
<p>Eu costumo dizer que tive muita sorte. Eu conheço a história da computação moderna a partir do meio dos anos 80 porque eu vi em primeira mão como tudo aconteceu.
  A história antes dos anos 80 eu aprendi via enciclopédias. Entender como os eventos se conectam durante todo esse período é muito legal.</p>
<p>Se você nunca se interessou muito, talvez consiga se motivar assistindo alguns filmes pra começar a apreciar o que você tem hoje. De onde veio o computador que você usa hoje? De onde vem o smartphone que você usa hoje? Porque as coisas são como são?</p>
<p>O maior problema de filmes é que escritores normalmente gostam de tomar várias "liberdades artísticas". Mas tudo bem, filme não é documentário. Assistam pelo entretenimento e para se motivar a ir atrás da história real.</p>
<p>Antes de iniciar, cruzei com um filme que é tão ruim que não dá pra recomendar, mas achei importante comentar aqui pelo assunto. É um tanto obscuro, mas é estrelado por ninguém menos que Tilda Swinton, foi lançado em 1999 e se chama Conceiving Ada.</p>
<p>É meio uma ficção científica hiper fantástica sobre tentar trazer Ada pro mundo moderno. De qualquer forma achei interessante ter a imagem da Tilda Swinton como a personificação de Ada Byron King, única filha legítima do poeta Lord Byron, vindo a se tornar condessa de Lovelace. Muitos clamam que ela foi a primeira programadora mas não existem muitas evidências disso. O fenômeno Lovelace é mais um exemplo de como a cultura popular sobrepõe fatos históricos. Não há dúvidas de que ela e seu mentor Babbage foram visionários na história da computação, mas discutir se ela foi ou não a primeira programadora não é útil pra história. Babbage inventou o Difference Engine em 1822 e o Analytical Engine em 1837. Ele escreveu os primeiros programas rudimentares em 1836 e Ada, que foi mentorada por Babbage, evoluiu esses programas em coisas mais complexas em 1842. A colaboração dos dois foi importante na história.</p>
<p>Agora sim, vamos às recomendações.</p>
<p>A primeira recomendação é um filme, The Immitation Game, de 2014. Este acho que todo mundo conhece por causa das atuações impecáveis de Benedict Cumberbatch como Alan Turing, considerado por muitos como o pai da programação moderna, e surpreendentemente da Keira Knightly como Joan Clarke. Apesar da linha geral da história ser interessante, se apresentando com o estilo "outsider que precisa se provar ajudando a ganhar a guerra e revolucionando a computação ao mesmo tempo, mas é injustamente condenado e acaba seus dias em desgraça". A história real é bem menos dramático que isso. Alan Turing de fato teve um fim injusto, que tentaram corrigir só em 2013. Mas tirando isso o computador de Turing não foi construído sozinho, eles tiraram Gordon Welchman do filme, que é uma omissão importante. Apesar do toque dramático, o computador não foi chamado de Christopher e sim Bombe. E o Bombe não foi tão revolucionário mesmo na época, ainda era só mais um dispositivo eletromecânico com switches de relay e rotores em vez de tubos a vácuo e circuitos eletrônicos. A revolução só viria com John Von Neumann - que eu nunca vi em nenhum filme aliás. Novamente, como entretenimento é um ótimo filme para trazer o nome de Alan Turing ao interesse das pessoas, mas não usem como base pro seu trabalho de história.</p>
<p>A segunda recomendação é uma série de TV. Se você só conhece a AMC por causa de The Walking Dead, procure saber sobre Halt and Catch Fire de 2014 (cujo nome aliás, é o mnemonico HCF de assembly pra crashear um computador). Ela tem quatro temporadas e é uma das melhores séries sobre computadores que eu já vi. Não é um documentário. Não é um biótipo de pessoas de verdade. Ela é como MadMen, onde podemos ver como era a vida no começo dos anos 80 até quase o meio dos anos 90 através de personagens que estavam no meio da revolução dos microcomputadores e a cultura de BBS até o início da internet comercial. É meio como ver a história real pelos bastidores. O casting dessa série é fenomenal, todos os protagonistas são estelares. Começa com Lee Pace como Joe MacMillan, um personagem à la Steve Jobs, escrito como um ex-IBMista tentando ser visionário. Lee Pace talvez vocês reconheçam de personagens como Thranduil na trilogia The Hobbit ou como Ronnan the Accuser no Guardiões da Galáxia. Tem também Scott McNairy como Gordon Clarke um tipo mais Wozniak, talvez vocês tenham visto ele em filmes como Killing Them Softly, Argo, 12 Years a Slave. E em Argo a esposa de seu personagem também foi Kerry Bishé que em Halt and Catch Fire é Donna Clark, uma das personagens femininas na indústria de tech que eu mais gostei até hoje. Sério, ela é perfeita, quase perfeita demais na minha opinião, mas não vou reclamar, e junto com a personagem Cameron Howe de Mackenzie Davis - que você deve ter visto no novo Blade Runner: 2049 - formam uma dinâmica incrível na 3a e 4a temporada. Dois exemplos de mulheres na tecnologia numa época bem diferente da nossa. Não tenho elogios suficientes pra descrever essa série, altamente recomendo.</p>
<p>A terceira recomendação da lista é provavelmente o que eu mais gosto pelo efeito nostalgia, nem tanto pela qualidade de produção, já que é um filme feito para TV pela TNT em 1999, Pirates of Sillicon Valley, adaptado do livro Fire in the Valley. É a melhor adaptação da história da revolução dos microcomputadores dos anos 80 e 90. Ela vai do fim dos anos 70 até o começo dos 90, dá um salto e termina no lendário retorno de Jobs à Apple no fim dos anos 90. As interpretações de Noah Wyle e Anthony Michael Hall como Jobs e Gates são fenomenais e até hoje quando eu penso em Jobs e Gates eu imagino esses dois. O casting no geral é muito bom, Joey Slotnick e John Dimaggio como Wozniak e Balmer também são perfeitos. Apesar de ser um filme pra entretenimento, e apesar das liberdades artísticas, esse é um dos poucos filmes que realmente fez uma boa pesquisa e na maior parte os eventos são corretos. Tem poucos pequenos erros que não quebram o filme como um todo, e é unânimo que Noah Wyle fez um Jobs tão bom que foi reconhecido pelo próprio Jobs, Wozniak e outros próximos como Daniel Kottke. Até Gates reconhece que o filme é próximo da realidade. E a forma como dramatizaram a relação de Jobs com Gates é muito boa. De todos os filmes sobre computadores já feitos, esse é de longe a melhor recomendação de todos. É tão bom que eu já vi esse filme uma dezena de vezes e não me canso de assistir.</p>
<p>A quarta recomendação não é um filme mas o primeiro documentário da lista. Na sequência de Pirates, assista o documentário da Discovery Channel chamado Download: The True Story of the Internet escrita pelo jornalista John Heilemann, lançado em 2008. Ele é dividido em 4 episódios: Browser Wars, Search, Bubble, People Power, respectivamente conta a história da famigerada Guerra dos Browsers, a história que dá origem ao Google, o Crash das Ponto Com e o início da história das redes sociais. Ela cobre um pedaço importante da história que vai do meio dos anos 90 até o começo do século XXI. Nela vocês vão entender como a Microsoft quase foi dividida em 3 num dos julgamentos mais pesados da história da computação, que quase quebrou Bill Gates e foi o motivo dele ter saído da presidência da Microsoft. Vai conhecer mais sobre a história de personagens importantes como Jim Clark, Marc Andreesen, Shawn Fanning. Mais interessante é como esse documentário é construído meio como se fosse um episódio do Investigação Discovery, tem aquele tom de suspense como se estivessem contando a história de um crime. E é justamente esse um pouco da idéia: de mostrar como a história não é tão bonita quanto muitos podem imaginar.</p>
<p>E falando em Shawn Fanning, a quinta recomendação é outro documentário também da Discovery, chamado The iPod Revolution, de 2007. Esse filme conta a história do produto que transformou a Apple de uma empresa de computadores no maior titã da indústria de música. É a história da origem do iPOD e como o iTunes colocou a indústria de música de joelhos, transformando a Apple num ícone cultural. Pra mim este filme é a continuação de Pirates of Silicon Valley e um importante episódio da nossa história recente. Diferente do documentário anterior, esse tem um tom mais épico, e trás vários escritores e jornalistas famosos que eu lia muito na época como Leander Kahney, David Pogue, Steven Levy, Jeffrey Young. Eu gostei tanto desse documentário quando foi lançaro que eu cheguei a fazer as legendas em portugues, e vocês assistir do meu blog no link na descrição deste vídeo abaixo.</p>
<p>A sexta recomendação deve ser a única que praticamente todo mundo aqui já deve ter assistido e por isso não preciso explicar muito, The Social Network, de 2010. Ela basicamente queimou nas nossas mentes que Mark Zuckerberg na verdade é Jesse Eisenberg nas horas vagas. É provavelmente um dos melhores trabalhos de screnplay de Aaron Sorkin desde The West Wing e pra mim o filme que trás de volta o David Fincher da época de Fight Club e Seven. Naturalmente, baseado em um livro chamado Accidental Billionaires, e naturalmente também com Muitas liberdades artísticas na história. Na verdade, o filme é praticamente só liberdades artísticas, mas como drama é de longe o melhor desta lista. Só não citem o filme como referência histórica.</p>
<p>Em termos de boa produção, a sétima e última recomendação acaba voltando pra Jobs. Não confundir com o filme que estrelou Ashton Kutcher, que eu não recomendo. Primeiro porque Pirates faz um trabalho muito melhor com a mesma história. Segundo porque Kutcher não chega aos pés de Noah Wyle em Pirates e terceiro porque existe este outro filme que eu gosto por causa da combinação de Michael Fassbender como Jobs e de novo Aaron Sorkin como escritor, baseado - mais ou menos - na primeira metade da biografia de Walter Isaacson. Minha recomendação é o filme Steve Jobs de 2015. Vocês devem ter notado que todos os filmes são obras de ficção, nenhum é uma biografia. E de todos os filmes com Jobs este é provavelmente o mais bem feito mas o mais longe da realidade. É o único que pelo menos mostra um pouco da era NEXT. Em parte gostei da estrutura em 3 atos de Sorkin usando conversas nos bastidores antes de uma das icônicas apresentações de Jobs. É um filme bem inteligente na verdade, mas nesse ponto da história acho que foi muito pouco muito tarde. Mesmo assim, vale muito a pena assistir. O maior defeito de Steve Jobs é também a parte que eu pessoalmente mais gosto: Aaron Sorkin nunca esteve tão afiado nos diálogos, é basicamente um filme que devia se chamar "Como fazer diálogos afiados, by Aaron Sorkin" subtítulo "um filme sobre Steve Jobs".</p>
<p>E estas são algumas das minhas recomendações. O que acharam? E quais são as suas recomendações e porque? Não deixe de compartilhar com a gente nos comentários abaixo. Se gostaram dêem um joinha, assinem o canal e clique no sininho pra não perder os próximos episódios! A gente se vê, até mais.</p>
<p></p>