---
title: "[Akitando] #12 - Dúvida! Devo Fazer Faculdade?"
date: "2018-09-20T20:00:00.000Z"
tags: ["universidade", "matemática", "akitando"]
years: "2018"
---

<p></p>
<p>Disclaimer: esta série de posts são transcripts diretos dos scripts usados em cada video do canal <a href="https://www.youtube.com/channel/UCib793mnUOhWymCh2VJKplQ">Akitando</a>. O texto tem erros de português mas é porque estou apenas publicando exatamente como foi usado pra gravar o video, perdoem os errinhos.</p>
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/XWVcF7BoCSc" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen=""></iframe>
<h3>Descrição no YouTube</h3>
<p>A eterna dúvida de "devo ou não fazer faculdade" ou "não sei se continuou ou se desisto". Existem vários ângulos diferentes pra isso, hoje vou pegar a posição dos que já escolheram a programação como carreira e explorar se deve ou não fazer faculdade e pra que ela serve.</p>
<p>Em outros episódios vou explorar posições diferentes como quem ainda não sabe se gosta de programação, ou aqueles que acham que devem sair pra empreender logo.</p>
<p>Links:</p>
<ul>
  <li>AkitaOnRails: Off-Topic: Devo fazer faculdade? (http://www.akitaonrails.com/2009/04/17/off-topic-devo-fazer-faculdade)</li>
</ul>
<p></p>
<p></p>
<h2>Script</h2>
<p>Olá pessoal, Fabio Akita</p>
<p>Fiquei muito surpreso como todo mundo gostou do vídeo Procure o que AMA … Só que não. Se não assistiu ainda, clique no link acima.</p>
<p>Já que tanta gente gostou do tema, quero continuar com outro que deve deixar muitos igualmente divididos. HOJE o vídeo é pra você que está em cima do muro quanto à questão de faculdade. Você deve fazer faculdade? Agora que está fazendo, mas se sente frustrado, deveria desistir?</p>
<p>…</p>
<p>Se você ainda tem até dúvidas se quer ou não entrar na computação, assinem o canal que devo fazer um vídeo sobre isso em breve também. Hoje é mais pra quem já entrou de cabeça na programação mas tem dúvidas sobre o assunto faculdade.</p>
<p>Esse assunto é bem extenso, mas, vou tentar me ater às dúvidas mais importantes primeiro.</p>
<p>Vamos à primeira pergunta que vocês devem se fazer</p>
<p>AoR: Cara, programar é muito fácil. Eu descobri o tal de Khan, academy isso e aquilo, canal de YouTube que ensina umas coisa super mean. Já consigo fazer site e colocar lá na hospedagem. Consigo fazer uma lojinha online pro meu tio. Já sei tudo que preciso pra trampar. Pra que perder tempo com faculdade? Qualquer um consegue programar sem precisar de faculdade.</p>
<p>Você já respondeu sua própria pergunta. É trivial fazer o baśico, qualquer um consegue, você tem mais do que razão nisso! Você consegue, seu vizinho consegue, o indiano e o chinês, o ucraniano também. Sabe como isso se chama? mão de obra barata. Seu salário não tem porque aumentar, porque cada vez é mais fácil aprender e cada vez mais gente sabe fazer a mesma coisa. Lei da oferta e da procura. Quanto maior a oferta, menor o preço que você vai poder cobrar. Seu emprego tende a desaparecer ou continuamente valer menos.
  Se você parar só nas coisas fáceis como vai subir na carreira? Ah, você acha que é só começar a trabalhar que vai aprendendo só no horário do trabalho? Boa sorte com isso.</p>
<p>Daí, alguns chegam a esta segunda pergunta:</p>
<p>AoR: Antigamente parece que as empresas exigiam mais diploma e tudo mais. Mas hoje em dia tem tanta startup, empresa mais moderna e ágil, que a maioria nem se importa mais tanto assim se tem diploma ou não. Se mostrar que consegue fazer o trampo eles contratam. Então, pra que se preocupar em faculdade?</p>
<p>Pára de pensar em universidade só pra pegar diploma e que o diploma só é útil pra conseguir o primeiro emprego..</p>
<p>Pensa diferente. Entrar nas universidades federais mais conceituadas é difícil. Viram meu vídeo anterior? Já que vai se matar no 3o colegial de estudar pro vestibular então corre a última milha e se mata um pouco mais pra passar nas melhores. Não se conforma com a sobra.</p>
<p>Se entrar, se esforça 4 ou 5 anos pra não ficar deixando matéria pra trás e estuda o máximo que puder. Se você tem condições pra fazer isso, então faz! É a última vez que você vai ter um tempo tão longo dedicado só pra estudar.</p>
<p>Agora pensa comigo: tudo isso dói, dói bastante, especialmente se como eu você não for daqueles que já cresceram com facilidade pra estudar. Mas não dói só pra você, pros outros também dói. E é muito mais fácil criar respeito por alguém que se esforça igual ou mais. E porque isso é importante?</p>
<p>Você precisa se colocar num grupo de pessoas acima da média. Muitas delas que você conhecer na faculdade, daqui 10 anos podem virar diretores de empresa, empreendedores ou influenciadores. Pensa diferente: é que nem comprar ações da Apple em 1983. Sabe quanto vale agora? Compre ações baratas, esse capital social vai se tornar valioso daqui 10 anos. Sabe as histórias que você ouve sobre Harvard e tudo mais? Não é porque você vai aprender alguma coisa secreta que só se aprende lá, mas porque as pessoas que se formam em Harvard tendem a se tornar juízes federais, senadores, donos de multinacional. Isso é mais importante do que o diploma. Só que nenhum deles vai respeitar ou lembrar que você existe se você foi só o medíocre invisível da turma.</p>
<p>Me diga com andas e direis quem és.</p>
<p>Agora vamos à terceira pergunta:</p>
<p>AoR: ah, mas e salário? Mesmo se eu me formar na melhor universidade meu salário não vai ser tão melhor assim. O cascalho é o mesmo, então, pra quê me importar? Não é melhor eu, que sempre fui autodidata, estudar as coisas mais novas que as empresas precisam pra melhorar meu salário? Puta perda de tempo ficar estudando matemática, vou assistir meu screencast super MEAN, que eu ganho mais.</p>
<p>Tsc, tsc .. isso é um erro muito comum: a ânsia de ganhar muito dinheiro logo no começo. Eu sei que alguns assistindo talvez venham de lugares que tenham problemas financeiros mesmo, não estou ignorando isso. E eu gosto de dinheiro tanto quanto qualquer pessoa. Mas eu prefiro dinheiro inteligente.</p>
<p>Se você entendeu o tópico anterior vai entender esse também. Pára de pensar em dinheiro nos primeiros anos de sua carreira. Mais específico: não pensa nisso por no mínimo uns 5 anos se puder. Talvez a primeira década inteira.
  E isso é extremamente difícil de imaginar se você estiver pra prestar vestibular porque sua vida escolar inteira durou 10 anos. Ou seja, metade da sua vida é uma década nesse ponto e eu estou falando pra você esperar o equivalente a mais meia vida!</p>
<p>Pra mim uma década é só 25% da minha vida. Quanto mais velho você fica, mais o tempo fica mais curto. Minha carreira tem quase 3 décadas já. E eu ainda não virei nenhum playboy milionário com ferrari na garagem, sorry, mas não tenho do que reclamar, estou bem confortável, obrigado. A quantidade de dinheiro que vai te satisfazer depende muito da sua ambição e não existe nenhum problema em ter objetivos grandes, na verdade eu diria que todo mundo precisa ter objetivos inalcançáveis, justamente pra nunca alcançá-los e nunca se entediar ou se conformar.</p>
<p>Tudo no começo da sua carreira é uma oportunidade. A universidade é uma oportunidade de ter acesso a pessoas que estudaram muito as carreiras inteiras: seus professores. Não os subestime. Eles estudaram muito mais do que você jamais vai estudar, provavelmente, é a especialidade deles. Use isso a seu favor.</p>
<p>Nos primeiros empregos, não importa tanto onde você vai trabalhar. Numa empresa grande e prestigiada você vai ver como é um dia a dia organizado, com papéis bem definidos, hierarquias tradicionais e como viver dentro do seu próprio quadrado num lugar onde o status quo muda pouco ou quase não muda. Você precisa dessa experiência, mas saia antes que você se acostume e fique confortável demais.</p>
<p>Numa empresa pequena, startups, você vai ver um dia a dia desorganizado, pessoas que batem cabeça com coisas óbvias, muitas dúvidas e inseguranças, e é a oportunidade onde você pode se testar em muitos papéis diferentes. Mas saia, antes que você se acostume em ser desorganizado.</p>
<p>Importante: fique em lugares onde há pessoas melhores que você. Se você se tornou o cara mais indispensável numa empresa que claramente não sabe pra onde está indo, só aí eu questionaria sua posição. O maior problema: você vai achar que é melhor do que realmente é.</p>
<p>Acredite, você ainda não é. Tem chão, entendido isso, vamos pra quarta pergunta</p>
<p>AoR: Porra, tenho que esperar 5 anos ainda?? Então mais um ponto pra eu largar a facul o quanto antes. Pra que diabos tenho que perder meu tempo com essas porcarias de cálculo, álgebra, estatística, nada disso é Java, nada disso é Node, eu preciso aprender a codar. Matemática não ajuda a codar.
  Em tempo, você vai vir a se arrepender disso. Matemática é uma das maiores armas que você pode ter nessa carreira. A maioria das pessoas hoje é ignorante com números. A maioria sequer sabe fazer contas básicas sem uma calculadora.</p>
<p>Matemática é um universo.. É uma das áreas de conhecimento mais antigas da humanidade e evoluindo até hoje. Esquece Java. Matemática é a linguagem mais difícil que você vai aprender. Ela te dá a gramática e o vocabulário pra decodificar a natureza e o mundo. Sem matemática você vai passar o resto da sua vida olhando pro mundo como um analfabeto olha pra uma enciclopédia.</p>
<p>As matérias de matemática vão te dar as ferramentas pra resolver problemas. Com matemática você decodifica o mundo. Esse treinamento vai fazer você imediatamente decodificar problemas de forma mais lógica. É um treinamento, deliberado. É muito fácil pra mim ver quem teve um treinamento assim e quem não teve.</p>
<p>E eu não estou dizendo que com o devido esforço, bater muita cabeça, você eventualmente não vai aprender sozinho, só estou dizendo que vai ser muito mais difícil. Novamente, se você tiver a oportunidade de ter esse treinamento mais cedo do que os outros, certamente você vai ter a vantagem.</p>
<p>AoR: tá, tá, mas quer saber, tem outro problema, as matérias de programação na faculdade são muito defasadas, a gente sai da faculdade e nem sabe programar de verdade ainda. Já entendi, essa tal de matemática até pode ser importante, mas eles deviam preparar a gente melhor pro mercado de trabalho.</p>
<p>Não. Aqui todo mundo vai discordar de mim mas eu tenho uma posição faz muitos anos e até hoje eu não mudei de posição. Nenhuma faculdade - com exceção talvez das técnicas e de tecnólogos - deveria ensinar ferramentas e linguagens que se usa no mercado de trabalho hoje. Eu inclusive sou a favor de ensinar programação somente com linguagens já mortas ou que raramente se usa de verdade, como Lisp, Smalltalk, Fortran. Eu acho que é um grande desserviço tentar ensinar Java, C# ou Python como principais.</p>
<p>Não, a faculdade tem que ensinar outra coisa: os fundamentos que regem todas as linguagens, todos os sistemas operacionais, a arquitetura geral de computadores e software. Caso vocês não saibam, as linguagens tem muito mais em comum do que você pensa, sua linguagem favorita não é tão especial quanto você pensa, é apenas mais uma dentre centenas. Você precisa aprender a fundação. Aprender uma nova linguagem, pra quem entendeu a fundação, é SIMPLES.</p>
<p>Um dia conto essa história mas pra dar um pequeno exemplo, quando eu fiz bacharelado em ciência da computação eu já era freelancer em dBase III e Clipper - talvez você nunca nem tenha ouvido falar dessas linguagens, mas eu programava nelas por pelo menos 3 anos antes da faculdade, e no primeiro semestre eu aprendi que tudo que eu achava que já dominava era nada, era pouco e eu pensava errado. Eu reprendi tudo do zero. E aprendi usando uma linguagem que já não se usava, Turbo Pascal. E isso foi antes da invenção do Delphi então foi por acaso que o que aprendi de Turbo Pascal acabou se tornando útil na prática também. Na verdade o fato do Delphi ter aparecido foi ruim porque o caminho confortável foi adotar Delphi. Eu tive sorte que não foi minha primeira linguagem senão talvez eu tivesse ficado no Delphi mais tempo do que deveria. O fato de antes da faculdade ter aprendi linguagens que durante a faculdade se tornaram obsoletas me fez ver o fato que o conhecimento de linguagens tem prazo de validade. Então eu entendi que não deveria nunca me sentir confortável com uma só linguagem e isso me ajudou a me focar nos fundamentos.</p>
<p>Em quase 3 décadas eu aprendi dezenas de linguagens. Relaxa, depois de fazer uma boa faculdade e prestar atenção no estudo dos fundamentos, aprender novas linguagens deveria ser simples pra você. O que você precisa aprender na faculdade é o processo de filtrar o que é conhecimento de base, que você vai levar pro resto da sua carreira e o que é conhecimento temporário, que vai servir por um período curto. A faculdade é onde você tem que treinar a coisa mais importante de todas: as técnicas de como aprender a aprender. Nenhum curso, técnico, tecnólogo, bacharelado, qualquer coisa, jamais vai te ensinar TUDO que você precisa. Ela vai te dar o 1% mais importante que vai te ajudar a aprender os próximos 99% mais rápido e melhor do que todo mundo. E esse 1% vai te custar 4 anos. Pra todo mundo que não fizer faculdade, prepare-se pra perder o dobro disso até cair a ficha. No mínimo.</p>
<p>Finalmente, vamos pra quinta e última pergunta deste episódio.</p>
<p>AoR: Bom, tá, vou pensar nisso. Mas então, como você explica que o Steve Jobs largou a facul, o Bill Gates largou a facul, o Mark Zuckerberg largou a facul. Ou seja, eu deveria é largar logo a facul também e ir empreender se um dia quiser ser que nem eles, não acha?</p>
<p>Essa é velha, mas ainda tem gente que pensa assim. Você deve conhecer várias pessoas que se formaram e não viraram Bill Gates, então parece confirmar que a faculdade é mesmo uma perda de tempo.</p>
<p>E esse é um dos exemplos da falta de treinamento matemático. Se X não fez Y e virou Z, mas se X faz Y e não vira Z, então, portanto, por consequência, se X quiser Z precisa cortar Y da equação!! … Dá zero pra ele!</p>
<p>De onde você tirou que a única coisa que difere você do Zuckerberg ou do Gates é o fator faculdade? Vocês são pessoas completamente diferentes. Nasceram em lugares diferentes, de famílias diferentes com histórias diferentes. Zuckerberg e Gates saíram de Harvard. Você sabe o que você precisa pra entrar em Harvard, em primeiro lugar? Você já viu a família do Gates?</p>
<p>Deixa eu só dar o exemplo da mãe do Gates, Mary Maxwell Gates. Segundo nossa amiga Wikipedia, ela foi a primeira presidente mulher do United Way de King County, uma das ONGs de caridade mais antigas dos Estados Unidos, de 1887.
  Também foi a primeira mulher a ser chair do comitê executivo nacional dessa United Way junto com o CEO da IBM John Opel, e a primeira mulher no board de diretores do Banco First Interstate de Washington. Lembra a velha história de como o Bill Gates vendeu a licença do MS-DOS pra IBM e tornou a Microsoft gigante com isso? Quem você acha que apresentou o Bill Gates pra IBM?</p>
<p>Pare de se comparar com celebridades. Talvez um dia você se torne uma, quem sabe? Mas não vai ser fazendo exatamente o que eles fizeram. E eu não digo isso pra colocar vocês pra baixo, pelo contrário, eu acho que as melhores celebridades, aquelas que realmente duram e não são só 15 minutos de fama, são os que anos antes já estavam acostumados a ser esforçados. Se eu pegar um cara preguiçoso e colocar do lado de uma Kardashian a semana toda, ele vai desaparecer dois dias depois e ninguém vai se lembrar dele. Porque virar celebridade é difícil, manter a fama, é outra ordem de grandeza mais difícil. Você está reclamando que é difícil fazer faculdade, e ainda quer se comparar com Zuckerberg ou Gates? Faça-me o favor</p>
<p>E é isso aí! Este episódio já ficou muito longo e o assunto é mais longo ainda então por hoje vou parar por aqui. Mas tenho mais a dizer sobre isso. Como disse no começo, hoje foi mais pra você que já escolheu a área de programação. Em outro episódio quero tocar mais no assunto de quem ainda não sabe o que fazer da vida. E você, fez faculdade? O que acha sobre o assunto? Mande nos comentários abaixo mais sobre sua experiência. Se gostou desse episódio mandem um joinha, assinem o canal e não deixem de clicar no sininho pra não perder os próximos episódios. A gente se vê, até a próxima!</p>
<p></p>