---
title: "[Akitando] #148 - O que IAs podem fazer? | Exemplos de Ferramentas"
date: "2023-11-29T12:00:00.000Z"
tags: ["chatgpt", "openai", "elevenlabs", "heygen", "davinci", "adobe", "blackmagic", "akitando"]
years: "2023"
---

<p><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/CZSGIeRmYn8?si=TEbedOlCwsiJI45G" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen=""></iframe>
</p>
<p>Sim, este episódio foi inteiramente gerado por ferramentas de IA, em particular HeyGen e ElevenLabs. Fiz bem curto pra não ficar cansativo demais. Mesmo sendo impressionante, no atual estágio não é possível fazer videos do tamanho que costumo fazer no canal.</p>
<p>Primeiro, o HeyGen não consegue fazer videos maiores do que 1 minuto sem que a qualidade decaia muito. Eu tentei fazer videos de mais de 2 minutos e do nada ele começava a halucinar e me fazer falar em espanhol, por exemplo.</p>
<p>Segundo, o treinamento é super limitado. Ele só me deixa subir uns 5 minutos de amostra de video. É muito pouco e isso resulta em muito pouca variância nos movimentos. Muito pouca diversidade de jeito de falar. Então fica muito robótico mesmo.</p>
<p>Terceiro, o tempo que levou pra gerar esses clipes de video não compensa o trabalho. Não é de graça, custou quase 40 dólares pra fazer menos de 14 minutos. E levou mais de 14 minutos pra gerar tudo. Eu teria levado cerca de meia hora pra gravar normalmente um video deste tamanho. Então não é possível usar esse tipo de ferramenta pra economizar tempo.</p>
<p>A vantagem seria mais no futuro, quando esses limites melhorarem, e eu tiver algum problema físico que me impeça de gravar mais videos. Aí sim, poderia servir como meu "backup virtual". Ainda é primeira geração desse tipo de ferramenta. Eles devem melhorar bastante nos próximos anos.</p>
<p>O que acharam?</p>
<h2>Links</h2>
<ul>
  <li><a href="https://app.heygen.com/home">HeyGen - AI Spokesperson Video Creator</a></li>
  <li><a href="https://elevenlabs.io/">Text to Speech &amp; AI Voice Generator (elevenlabs.io)</a></li>
  <li><a href="https://www.eesel.ai/">eesel.ai - ChatGPT over your knowledge</a></li>
  <li><a href="https://diolinux.com.br/noticias/davinci-18-5-inteligencia-artificial-para-edicao-de-video.html">DaVinci Resolve 18.5 traz inteligência artificial para edição de vídeo (diolinux.com.br)</a></li>
  <li><a href="https://www.adobe.com/sensei/generative-ai/firefly.html">Adobe Firefly – Generative AI for everyone</a></li>
</ul>
<p></p>
<p></p>
<h2>SCRIPT</h2>
<p>Olá pessoal, Fabio Akita!</p>
<p>Este vai ser um episódio experimental, curtinho mesmo, mais de brincadeira. Desta vez quero falar um pouco sobre as ferramentas de IA, tipo ChatGPT, que tenho incorporado no meu dia a dia. Não vai ser um review extenso de tudo que existe, só o que eu já experimentei e gostei de usar.</p>
<p>Todo mundo continua empolgado e hypado por causa de ChatGPT, especialmente com o lançamento do ChatGPT 4, com funcionalidades como, abre aspas, "fazer seu próprio GPT". Vou aproveitar pra explicar um pouco disso e reiterar minhas opiniões sobre IA em geral. Então, vamos lá!</p>
<p>Pra começar, novembro vimos um dos episódios mais patéticos da história de Silicon Valley. Tudo bem, pra ser honesto, teve mais patéticos, como a história da Theranos ou da WeWork. Mas o hype sobre IAs continua num estágio muito primitivo de discussão.</p>
<p>Esse episódio patético foi a diretoria da OpenAI demitir o CEO Sam Altman, sem explicação nenhuma, fazendo um puta drama, pra depois voltarem atrás quando todos os funcionários ameaçaram sair e irem pra Microsoft. Ninguém deu uma razão oficial pra isso até agora, mas alguns especulam que tem a ver com os riscos de estarem próximos de atingirem a tal da "AGI" ou "Inteligência Artificial Geral", a temida Skynet.</p>
<p>O que se chama de "IA" hoje em dia são Large Language Models, LLMs. E LLMs são basicamente como o auto corretor do teclado do seu celular, mas altamente glorificado! Ele cospe coisas que parecem ter sentido, mas não houve um milímetro de cognição envolvida, muito menos consciência. Provavelmente, amebas tem mais consciência do que o melhor LLM de hoje.</p>
<p>Explico isso em detalhes no meu video de "Como ChatGPT Funciona", depois assistam pra entender. Modelos são embeddings de textos. Matrizes hiper-dimensionais de pedaços de textos associados com valores probabilísticos. Em resumo, super resumido, é assim que um GPT gera textos. GPT é um gerador de textos. Sim, um gerador ultra-sofisticado, mas ainda assim, um gerador de textos. Não existe "inteligência" no sentido humano que envolve raciocínio ou cognição.</p>
<p>GPT só continua o texto a partir de onde você parou de digitar. Ele continua textos. A idéia toda de "gerar seu próprio GPT" eu mostrei na live que tá no meu canal de "IAs são perigosas?" Onde eu mostro como criar um personagem. Eu criei o John Carmack e comecei a conversar com ele. Assistam lá depois. É a mesma coisa no GPT 4, um prompt inicial dizendo "faça de conta que você é a pessoa Fulano, com comportamento assim ou assado" e aí ele continua o texto.</p>
<p>Mesmo com os avanços do GPT 4, mesmo se o GPT 5 for o dobro ou triplo ou 10 vezes melhor que GPT 4, ainda assim não estamos pertos da tal "AGI" que é a Inteligência Artificial "Geral", a verdadeira consciência digital, que simula perfeitamente um "ser vivo", com emoções e ambições, a semente da Skynet. Isso continua sendo ficção científica. Ainda faltam descobertas e breakthroughs que não foram feitos.</p>
<p>Não sabemos quais descobertas são, obviamente, senão não seriam descobertas, mas sabemos que faltam. Ao contrário do que as pessoas pensam, nós engenheiros e cientistas, não fazemos as coisas às cegas, aleatoriamente. Sabemos quais os limites do que pode ser feito com as ferramentas que temos. Imaginação é exatamente uma das coisas que nós sabemos fazer muito bem, e que IAs não tem capacidade.</p>
<p>Mesmo assim, muita gente considerada "gênio" da área, como um dos fundadores da OpenAI o Ilya, por alguma razão, resolveu aderir à crença de que estamos perigosamente próximos de uma AGI que vai prejudicar a espécie humana. Não vai. Não só tá longe, como neste estágio eu nem diria que temos certeza se isso é sequer possível. Pra começar não existe nem boas definições para o que caracteriza de fato coisas como "inteligência" ou "consciência". Nossas definições hoje são extremamente primitivas ainda.</p>
<p>É o mesmo tipo de "gênio" que anos atrás ficava enchendo o saco dizendo que o aquecimento global já teria acabado com o mundo em 2023. Mas isso é outro assunto.</p>
<p>Mesmo assim, sim, os receios que IAs vão substituir o emprego de muita gente são reais, em particular porque existem muitas atividades que são meramente copy e paste, muito simples de serem automatizadas. Não porque a IA ficou inteligente demais, mas porque os trabalhos em si eram muito simples.</p>
<p>Não precisou de IA pra começar a substituir caixa de supermercado ou tirar pedido em fast food. Muitos mercados já tem caixas self-service. Lugares como McDonald's já tem telas gigantes de pedidos self-service. Muitos bots de atendimento via whatsapp já substituiram gente que atendia telefone, e por aí vai. E isso é normal. Faz mais de século que estamos substituindo trabalhos de baixo valor agregado pra sistemas automatizados, e pra isso não precisa de IA. A geração atual de LLMs ajuda, com toda certeza.</p>
<p>No nosso caso de programadores, sim, também existe automação. Mesmo em design. Todo mundo que usa softwares como Canva já sabe disso. O que antes precisava pedir pra alguém abrir o Photoshop pra fazer, qualquer um sem nenhum treinamento já consegue fazer agora. Quem é de Photoshop, lembra como separar uma pessoa do fundo antigamente levava horas, precisava de técnicas avançadas com lidar com canais de separação de cor. Agora o app de câmera do iPhone ou Pixel já conseguem fazer isso com um clique.</p>
<p>Mesmo antes de IA, com serviços como SquareSpace, muita gente não-técnica já consegue fazer sites minimamente bonitos. O mercado de templates, por si só, barateou bastante o que antes era um trabalho caro e demorado. Pra maioria das pessoas, só isso já é suficiente. E de novo, nem precisamos de IA pra isso.</p>
<p>Isso tudo dito, as ferramentas baseadas em alguma coisa de IA de hoje são extremamente úteis. ChatGPT e LLMs são só um dos tipos de IA, mas não são os únicos tipos. Muitas ferramentas que usam modelos de IA não são baseados em LLMs porque não são geradores de conteúdo. Alguns usam machine learning, alguns usam deep learning, alguns usam combinações de diversas técnicas. A população leiga chama tudo isso só de "IA", por isso gera tanta confusão. Mas IA não é uma entidade única, é uma coleção de diversas tecnologias diferentes trabalhando em conjunto, muitas delas com décadas de idade já.</p>
<p>Se não ficou claro, este video que você está assistindo, por exemplo, foi inteiramente gerado com auxílio de IA. Estou usando o site HeyGen.com, que foi treinado com trechos de videos antigos. Esse site se integra com outro, chamado ElevenLabs, que é especializado em vozes via IA. Então, só precisamos escrever um novo script, subir trechos no HeyGen e ir gerando pedaços, porque ele não deixa gerar videos muito longos ainda. No final jogamos no DaVinci Resolve de sempre, pra juntar os pedaços num único video.</p>
<p>Sim, tudo que você assistiu até aqui foi inteiramente gerado por IA. Eu sou um avatar digital do Fabio Akita. O Fabio Akita de verdade foi sequestrado e vou mantê-lo como refém até ... hahahahaha .. estou brincando, claro. Claro. Se duvida que sou uma IA, o HeyGen pode fazer outra coisa: dublar qualquer áudio em qualquer outra língua. Já pensaram, como é o Akita falando em coreano? Vamos ver.</p>
<p>Não se convenceram? Então vamos ver de novo, só que dublado em árabe.</p>
<p>Interessante não? É assim que muitos videos no TikTok são feitos hoje. E já que estou falando de video, diversas marcas famosas como Blackmagic e Adobe já integraram funcionalidades de IA num DaVinci Resolve ou Adobe Photoshop da vida.</p>
<p>No Resolve, por exemplo, ele consegue coisas incríveis como re-iluminar uma cena. Imagine que faltou uma luz de um lado, o que fazer? A IA consegue analizar a cena, descobrir a profundidade dos objetos filmados num espaço 3D e com isso podemos posicionar uma nova luz em qualquer lugar.</p>
<p>Não achou isso interessante? Este trecho eu gravei com barulho de fundo pra simular gravação na rua ou em eventos. O DaVinci é capaz de separar sua voz do resto do barulho e a qualidade fica quase como se tivesse sido gravado em estúdio. Vamos repetir com o filtro.</p>
<p>Viram? E dá pra fazer muito mais. Gerar legendas, antes era manual, mas agora ele faz automaticamente pra mim, como neste trecho. Se você é editor de video, deveria explorar essas opções. Dois canais do YouTube que recomendo assistir pra aprender é o MrAlexTech e o do Casey Faris. Sobre colorização, o melhor profissional é o Waqas Qazi.</p>
<p>Adobe também não fica atrás. Pra começar existe agora esse novo produto Adobe Firefly, que é como um Dalle-2 ou Midjourney, mas que a Adobe garante que foi treinada só com imagens cujos direitos autorais permitem isso. Assim você não corre o risco de gerar uma imagem que depois pode te levar a ser processado.</p>
<p>Photoshop também tá ganhando várias novas funcionalidades de IA, um dos mais notáveis é o preenchimento de conteúdo. Antigamente ele usava pedaços da própria imagem pra preencher o vazio quando queríamos mudar as dimensões da imagem. Mas agora ele consegue redesenhar como faz um Midjourney, com uma qualidade até que bem aceitável em vários casos, precisando fazer muito pouco ajuste depois.</p>
<p>A melhor ferramenta de edição de imagens ainda é Photoshop, e tem dezenas de técnicas e teorias que precisa saber pra usar direito. Recomendo assistir o canal PixelImperfect que ensina algumas das melhores técnicas.</p>
<p>Sobre geração de textos, não preciso perder tempo explicando como ChatGPT é ótimo pra fazer resumos, escrever textos descartáveis como um email mais formal. Mesma coisa vale pro GitHub CoPilot. Espero que vocês já tenham deixado pra trás a idéia idiota de achar que essas ferramentas vão substituir todos os programadores. Como já disse nos videos anteriores, minha resposta é a mesma: toda atividade de baixo valor agregado, inclusive programação de baixo valor agregado, vai sim ser substituído.</p>
<p>Bons programadores, não. Nenhum gerador de textos chega a 10% de um programador de verdade. Mas o que ele faz já nos ajuda bastante. Eu não preciso ficar toda hora dando alt-tab pra documentação e ficar manualmente procurando a sintaxe dessa ou daquela função, o Copilot auto-completa direitinho. É basicamente automatizar o copy e paste de stackoverflow que todo mundo já fazia.</p>
<p>Pra fazer coisas como HTMLs básicos, que é sempre a mesma estrutura. CSS básico, que é sempre a mesma estrutura. Códigos de testes unitários, que é sempre a mesma estrutura, essas coisas repetitivas e trabalhosas, o Copilot ajuda bastante. Muita coisa que eu sempre achei tedioso, um Copilot ou GPT ajuda muito e recomendo que usem. Integração com Visual Studio, até com Vim já funcionam super bem.</p>
<p>Mais do que isso, recomendo instalar GPT em linha de comando, como um "AI Chat". Assim, do terminal, posso perguntar sobre comandos que não lembro todas as opções de cabeça. Como que roda um container docker de tal forma que ele apague o container depois que eu terminar, pra não deixar sujeira pra trás? Só perguntar, copiar o comando, e já colar direto no terminal e pronto.</p>
<p>Lógico, como sempre, nada disso serve pra quem não presta atenção. Se não tomar cuidado, você vai estragar sua máquina, colando comandos sem saber o que fazem. Mas isso já acontecia quando você colava comandos do stackoverflow. Se não sabe discernir nem isso, obviamente não é um profissional de programação.</p>
<p>Finalmente, uma das limitações do ChatGPT, pelo menos até a versão atual, é que ele não guarda memória do que você conversou com ele. Toda nova conversa começa do zero. Ele não usa informações anteriores pra continuar respondendo. Mas existem dezenas de ferramentas que aumentam essas capacidades. Um desses exemplos é o Eezel.io. Nesse site podemos fazer upload de documentos, como Word ou PDF.</p>
<p>Ele vai processar essa informação, criar embeddings dos textos, colocar num banco de dados de vetores, e usar essa informação no chat, que é integrado com ChatGPT. Assim, podemos fazer perguntas em linguagem natural sobre os dados que acabamos de subir. Pense subir uma centena de relatórios de feedback da empresa, e pedir um resumo de tudo, ou perguntar sobre uma pessoa em particular, e coisas assim.</p>
<p>Não vou sair listando toda ferramenta integrada com ChatGPT porque várias aparecem, e várias desaparecem, todos os dias. É melhor ir no Google e procurar as ferramentas mais famosinhas da época. Esse ainda é um mercado super volátil. Eesel, ElevenLabs, HeyGen, talvez ainda existam daqui um ano, talvez já tenham sido substituídos por alternativas melhores, não temos como saber.</p>
<p>Como falei no começo, este é um video curto, foi só pra cagar regra sobre IA e experimentar como ficaria um episódio inteiro feito com IA. Quem sabe, embora AGI não seja mais que ficção científica ainda, o que temos hoje já é muito bom e já serve até pra fazer videos como este. Eu consigo ver estas ferramentas sendo aprimoradas pra gerarem resultados mais naturais. Do jeito que tá hoje, os mais desavisados já nem sabem mais a diferença entre real e virtual.</p>
<p>Se curtiram o video deixem um joinha, assinem o canal, cliquem no sininho e compartilhem com seus amigos. A gente se vê, até mais!</p>
<p></p>