---
title: "Participando em Podcasts"
date: "2017-06-02T13:34:00.000Z"
tags: ["interviews"]
years: "2017"
---

<p></p>
<p><strong>Atualização 11/10/17</strong>: mais um podcast pelo Ruby Rogues, entitulado <a href="https://devchat.tv/ruby-rogues/rr-331-30-days-elixir-crystal-back-ruby-fabio-akita">"RR 331: 30 days to Elixir then Crystal and back again to Ruby with Fabio Akita"</a></p>
<p>Este ano, por total coincidência, tive a oportunidade de participar de 3 canais de podcast. Quero deixar meus agradecimentos ao Paulo Silveira, Charles Max Wood, Lucas Caton, Fellipe Azambuja e Ramon Sanches.</p>
<p></p>
<p></p>
<p>O primeiro na verdade saiu no fim do ano passado, em Novembro, pelo <a href="https://devchat.tv/ruby-rogues/">Ruby Rogues</a> com o tema <a href="https://devchat.tv/ruby-rogues/285-rr-ruby-conf-brazil-and-building-communities-with-fabio-akita">"Ruby Conf Brazil and Building Communities"</a> (em inglês) onde o Charles Wood e eu discutimos um pouco sobre a história da comunidade Ruby no Brasil, como eu tentei começar, o que tentei fazer, blog, palestras, eventos. Além de pontos mais específicos como um pequeno panorama da linguagem Ruby e meu conceito sobre não se limitar a somente uma linguagem ou tecnologia. Se você é novo na comunidade Ruby talvez ajude a ter uma idéia de como chegamos onde estamos hoje.</p>
<p>O segundo saiu em fevereiro, no podcast do Paulo Silveira, o <a href="https://hipsters.tech">Hipsters Ponto Tech</a> e o assunto foi <a href="https://hipsters.tech/carreira-em-tecnologia-hipsters-31/">"Carreira em Tecnologia"</a>. Participaram os grandes Guilherme Silveira e Sérgio Lopes, e nessa conversa demos uma pincelada nos principais aspectos para quem está começando na carreira de programação. Vejam também os comentários, pois vários outros pontos de vista, opiniões e dicas surgiram dos ouvintes. De curiosidade, esse deu um pouquinho de trabalho porque gravamos um anterior mas como o Paulo ainda estava no início do podcast, ele refinou o processo e pediu para regravar este que acabou saindo. O formato e os temas mudaram um pouco para ficar mais focado, o que tornou a conversa melhor. Alguns dos assuntos que eu abordei na primeira tentativa acabei retomando nos podcasts seguintes desta lista.</p>
<p>O terceiro saiu no meio de maio a convite do Lucas Caton, que me apresentou ao Montanha e Ramon do podcast <a href="https://devnaestrada.com.br">Dev na Estrada</a> e o tema foi <a href="https://devnaestrada.com.br/2017/05/18/vale-a-pena-ruby-on-rails.html">"Vale a pena? Ruby on Rails com Lucas Caton e Akita"</a> onde novamente eu retomo um pouco da parte história da comunidade Ruby internacional e porque Ruby on Rails é diferente de todas as outras comunidades e porque ainda vale a pena investir seu tempo nesse ecossistema.</p>
<p>O quarto saiu no fim de maio e o Charles Wood me convidou novamente para o Ruby Rogues com o título de <a href="https://devchat.tv/ruby-rogues/ruby-story-fabio-akita">"My Ruby Story"</a> (em inglês), mas desta vez para eu contar um pouco da minha história pessoal. Como comecei minha carreira. Como comecei com Ruby particularmente. O contexto histórico no mundo da tecnologia nos últimos 20 anos.</p>
<p>O quinto e último até agora saiu hoje, começo de junho. Retorno novamente com o Montanha do Dev na Estrada numa <a href="https://devnaestrada.com.br/2017/06/02/entrevista-fabio-akita.html">"Entrevista"</a> para repetir um pouco do tema do Ruby Rogues sobre meu começo de carreira. Mas enquanto no Ruby Rogues eu passo muito rápido sobre o começo e vou para os últimos 10 anos onde foquei mais em Ruby, neste com o Montanha eu foco muito mais realmente no comecinho da minha carreira, particularmente os anos 90 e uma pincelada de 30 anos atrás até 10 anos atrás. Os anteriores são longos (média de 1h cada) mas esse em particular é MUITO longo (quase 2h!), peço desculpas pelo tamanho. Mas o Montanha começou "conta do começo" ... eu tentei resumir e só contar alguns poucos pontos, mas mesmo assim ficou BEM longo!</p>
<p>Quem chegou a escutar um dos podcasts? O que acharam? Deixem seus comentários abaixo.</p>
<p></p>